Majjhima Nikāya, majjhimapaṇṇāsapāḷi, 4. rājavaggo, 6. aṅgulimālasuttaṃ n (MN 86)

♦ 347. evaṃ M.2.301 V.2.308 me sutaṃ — ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa vijite coro aṅgulimālo nāma hoti luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā P.2.98 katā, janapadāpi ajanapadā katā. so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena coro aṅgulimālo tenaddhānamaggaṃ paṭipajji. addasāsuṃ kho gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantaṃ yena coro aṅgulimālo tenaddhānamaggapaṭipannaṃ. disvāna bhagavantaṃ etadavocuṃ — “mā, samaṇa, etaṃ maggaṃ paṭipajji. etasmiṃ, samaṇa, magge coro aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. etañhi, samaṇa, maggaṃ dasapi purisā vīsampi purisā tiṃsampi purisā cattārīsampi purisā paññāsampi purisā T.2.478 saṅkaritvā saṅkaritvā {saṃharitvā saṃharitvā (sī. pī.), saṅgaritvā (syā. kaṃ.)} paṭipajjanti. tepi corassa aṅgulimālassa hatthatthaṃ gacchantī”ti. evaṃ vutte, bhagavā tuṇhībhūto agamāsi. dutiyampi kho gopālakā ... pe ... tatiyampi kho gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantaṃ etadavocuṃ — “mā, samaṇa, etaṃ maggaṃ paṭipajji, etasmiṃ samaṇa magge coro aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu, tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. etañhi samaṇa maggaṃ dasapi purisā vīsampi purisā tiṃsampi purisā cattārīsampi purisā paññāsampi purisā saṅkaritvā T.2.479 saṅkaritvā paṭipajjanti. tepi corassa aṅgulimālassa hatthatthaṃ gacchantī”ti.

♦ 348. atha M.2.302 V.2.309 kho bhagavā tuṇhībhūto agamāsi. addasā kho coro aṅgulimālo bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvānassa etadahosi — “acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata, bho! imañhi maggaṃ dasapi purisā vīsampi P.2.99 purisā tiṃsampi purisā cattārīsampi purisā paññāsampi purisā saṅkaritvā saṅkaritvā paṭipajjanti. tepi mama hatthatthaṃ gacchanti. atha ca panāyaṃ samaṇo eko adutiyo pasayha maññe āgacchati. yaṃnūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ jīvitā voropeyyan”ti. atha kho coro aṅgulimālo asicammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. atha kho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi {abhisaṅkhāresi (syā. kaṃ. ka.)} yathā coro aṅgulimālo bhagavantaṃ pakatiyā gacchantaṃ sabbathāmena gacchanto na sakkoti sampāpuṇituṃ. atha kho corassa aṅgulimālassa etadahosi — “acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata, bho! ahañhi pubbe hatthimpi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi, assampi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi, rathampi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi, migampi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi; atha ca panāhaṃ imaṃ samaṇaṃ pakatiyā gacchantaṃ sabbathāmena gacchanto na sakkomi sampāpuṇitun”ti! ṭhitova bhagavantaṃ etadavoca — “tiṭṭha, tiṭṭha, samaṇā”ti. “ṭhito ahaṃ, aṅgulimāla, tvañca tiṭṭhā”ti. atha T.2.480 kho corassa aṅgulimālassa etadahosi — “ime kho samaṇā sakyaputtiyā saccavādino saccapaṭiññā. atha panāyaṃ samaṇo gacchaṃ yevāha — ‘ṭhito ahaṃ, aṅgulimāla, tvañca tiṭṭhā’ti. yaṃnūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ puccheyyan”ti.

♦ 349. atha kho coro aṅgulimālo bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi —

♦ “gacchaṃ vadesi samaṇa ṭhitomhi,

♦ mamañca brūsi ṭhitamaṭṭhitoti.

♦ pucchāmi taṃ samaṇa etamatthaṃ,

♦ kathaṃ ṭhito tvaṃ ahamaṭṭhitomhī”ti.

♦ “ṭhito M.2.303 ahaṃ aṅgulimāla sabbadā,

♦ sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ.

♦ tuvañca V.2.310 pāṇesu asaññatosi,

♦ tasmā ṭhitohaṃ tuvamaṭṭhitosī”ti.

♦ “cirassaṃ P.2.100 vata me mahito mahesī,

♦ mahāvanaṃ pāpuṇi saccavādī {mahāvanaṃ samaṇoyaṃ paccupādi (sī.), mahāvanaṃ samaṇa paccupādi (syā. kaṃ.)} .

♦ sohaṃ carissāmi pahāya pāpaṃ {sohaṃ cirassāpi pahāssaṃ pāpaṃ (sī.), sohaṃ carissāmi pajahissaṃ pāpaṃ (syā. kaṃ.)},

♦ sutvāna gāthaṃ tava dhammayuttaṃ”.

♦ itveva coro asimāvudhañca,

♦ sobbhe papāte narake akiri.

♦ avandi T.2.481 coro sugatassa pāde,

♦ tattheva naṃ pabbajjaṃ ayāci.

♦ buddho ca kho kāruṇiko mahesi,

♦ yo satthā lokassa sadevakassa.

♦ ‘tamehi bhikkhū’ti tadā avoca,

♦ eseva tassa ahu bhikkhubhāvoti.

♦ 350. atha kho bhagavā āyasmatā aṅgulimālena pacchāsamaṇena yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa antepuradvāre mahājanakāyo sannipatitvā uccāsaddo mahāsaddo hoti — “coro te, deva, vijite aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. taṃ devo paṭisedhetū”ti.

♦ atha M.2.304 V.2.311 kho rājā pasenadi kosalo pañcamattehi assasatehi sāvatthiyā nikkhami divā divassa. yena ārāmo tena pāvisi. yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā T.2.482 bhagavantaṃ P.2.101 abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ bhagavā etadavoca — “kiṃ nu te, mahārāja, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro kupito vesālikā vā licchavī aññe vā paṭirājāno”ti? “na kho me, bhante, rājā māgadho seniyo bimbisāro kupito, nāpi vesālikā licchavī, nāpi aññe paṭirājāno. coro me, bhante, vijite aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. tāhaṃ, bhante, paṭisedhissāmī”ti. “sace pana tvaṃ, mahārāja, aṅgulimālaṃ passeyyāsi kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitaṃ, virataṃ pāṇātipātā, virataṃ adinnādānā, virataṃ musāvādā, ekabhattikaṃ, brahmacāriṃ, sīlavantaṃ, kalyāṇadhammaṃ, kinti naṃ kareyyāsī”ti? “abhivādeyyāma vā, bhante, paccuṭṭheyyāma vā āsanena vā nimanteyyāma, abhinimanteyyāma vā naṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikaṃ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāma. kuto panassa, bhante, dussīlassa pāpadhammassa evarūpo sīlasaṃyamo bhavissatī”ti?

♦ tena kho pana samayena āyasmā aṅgulimālo bhagavato avidūre T.2.483 nisinno hoti. atha kho bhagavā dakkhiṇaṃ bāhuṃ paggahetvā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca — “eso, mahārāja, aṅgulimālo”ti. atha kho rañño pasenadissa kosalassa ahudeva bhayaṃ, ahu chambhitattaṃ, ahu lomahaṃso. atha kho bhagavā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ bhītaṃ saṃviggaṃ lomahaṭṭhajātaṃ viditvā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca — “mā bhāyi, mahārāja, natthi te ito bhayan”ti. atha kho rañño pasenadissa kosalassa yaṃ ahosi bhayaṃ vā P.2.102 chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā so paṭippassambhi. atha kho rājā pasenadi kosalo yenāyasmā aṅgulimālo M.2.305 tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ aṅgulimālaṃ etadavoca — “ayyo no, bhante, aṅgulimālo”ti? “evaṃ, mahārājā”ti. “kathaṃgotto ayyassa pitā, kathaṃgottā mātā”ti? “gaggo kho, mahārāja, pitā, mantāṇī mātā”ti. “abhiramatu, bhante, ayyo gaggo mantāṇiputto. ahamayyassa V.2.312 gaggassa mantāṇiputtassa ussukkaṃ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”ti.

♦ 351. tena kho pana samayena āyasmā aṅgulimālo āraññiko hoti piṇḍapātiko paṃsukūliko tecīvariko. atha kho āyasmā aṅgulimālo rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca — “alaṃ, mahārāja, paripuṇṇaṃ me cīvaran”ti. atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno T.2.484 kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca — “acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante! yāvañcidaṃ, bhante, bhagavā adantānaṃ dametā, asantānaṃ sametā, aparinibbutānaṃ parinibbāpetā. yañhi mayaṃ, bhante, nāsakkhimhā daṇḍenapi satthenapi dametuṃ so bhagavatā adaṇḍena asattheneva {asatthena (syā. kaṃ.)} danto. handa ca dāni {handa dāni (syā. kaṃ. pī.)} mayaṃ, bhante, gacchāma; bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā”ti. “yassadāni, mahārāja, kālaṃ maññasī”ti. atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.

♦ atha kho āyasmā aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṃ piṇḍāya pāvisi. addasā kho āyasmā aṅgulimālo sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno aññataraṃ itthiṃ mūḷhagabbhaṃ vighātagabbhaṃ {visātagabbhaṃ (syā. kaṃ. pī. ka.)} . disvānassa P.2.103 etadahosi — “kilissanti vata, bho, sattā; kilissanti vata, bho, sattā”ti! atha kho āyasmā aṅgulimālo sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā aṅgulimālo bhagavantaṃ etadavoca — “idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ M.2.306 piṇḍāya pāvisiṃ. addasaṃ kho ahaṃ, bhante, sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno aññataraṃ itthiṃ mūḷhagabbhaṃ vighātagabbhaṃ”. disvāna mayhaṃ etadahosi — “kilissanti vata T.2.485, bho, sattā; kilissanti vata, bho, sattā”ti!

♦ “tena hi tvaṃ, aṅgulimāla, yena sā itthī tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ evaṃ vadehi V.2.313 — ‘yatohaṃ, bhagini, jāto {bhagini jātiyā jāto (sī.)} nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetā, tena saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā’”ti.

♦ “so hi nūna me, bhante, sampajānamusāvādo bhavissati. mayā hi, bhante, bahū sañcicca pāṇā jīvitā voropitā”ti. “tena hi tvaṃ, aṅgulimāla, yena sā itthī tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ evaṃ vadehi — ‘yatohaṃ, bhagini, ariyāya jātiyā jāto, nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetā, tena saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā’”ti.

♦ “evaṃ, bhante”ti kho āyasmā aṅgulimālo bhagavato paṭissutvā yena sā itthī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ etadavoca — “yatohaṃ, bhagini, ariyāya jātiyā jāto, nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetā, tena saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā”ti. atha khvāssā itthiyā sotthi ahosi, sotthi gabbhassa.

♦ atha kho āyasmā aṅgulimālo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ — brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja T.2.486 vihāsi. ‘khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti P.2.104 abbhaññāsi. aññataro kho panāyasmā aṅgulimālo arahataṃ ahosi.

♦ 352. atha kho āyasmā aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. tena kho pana samayena aññenapi leḍḍu khitto āyasmato aṅgulimālassa kāye nipatati, aññenapi M.2.307 daṇḍo khitto āyasmato aṅgulimālassa kāye nipatati, aññenapi sakkharā khittā āyasmato aṅgulimālassa kāye nipatati. atha kho āyasmā aṅgulimālo bhinnena sīsena, lohitena gaḷantena, bhinnena pattena, vipphālitāya saṅghāṭiyā yena bhagavā tenupasaṅkami. addasā kho bhagavā āyasmantaṃ aṅgulimālaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna āyasmantaṃ aṅgulimālaṃ etadavoca — “adhivāsehi tvaṃ, brāhmaṇa, adhivāsehi V.2.314 tvaṃ, brāhmaṇa. yassa kho tvaṃ, brāhmaṇa, kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni niraye pacceyyāsi tassa tvaṃ, brāhmaṇa, kammassa vipākaṃ diṭṭheva dhamme paṭisaṃvedesī”ti. atha kho āyasmā aṅgulimālo rahogato paṭisallīno vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedi; tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi —

♦ “yo pubbeva {yo ca pubbe (sī. syā. kaṃ. pī.)} pamajjitvā, pacchā so nappamajjati.

♦ somaṃ {so imaṃ (sī.)} lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā.

♦ “yassa T.2.487 pāpaṃ kataṃ kammaṃ, kusalena pidhīyati {pithīyati (sī. syā. kaṃ. pī.)} .

♦ somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā.

♦ “yo have daharo bhikkhu, yuñjati buddhasāsane.

♦ somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā.

♦ “disā hi me dhammakathaṃ suṇantu,

♦ disā hi me yuñjantu buddhasāsane.

♦ disā hi me te manujā bhajantu,

♦ ye dhammamevādapayanti santo.

♦ “disā P.2.105 hi me khantivādānaṃ, avirodhappasaṃsīnaṃ.

♦ suṇantu dhammaṃ kālena, tañca anuvidhīyantu.

♦ “na hi jātu so mamaṃ hiṃse, aññaṃ vā pana kiñci naṃ {kañci naṃ (sī. syā. kaṃ. pī.), kañcanaṃ (?)} .

♦ pappuyya paramaṃ santiṃ, rakkheyya tasathāvare.

♦ “udakañhi M.2.308 nayanti nettikā, usukārā namayanti {damayanti (ka.)} tejanaṃ.

♦ dāruṃ namayanti tacchakā, attānaṃ damayanti paṇḍitā.

♦ “daṇḍeneke V.2.315 damayanti, aṅkusehi kasāhi ca.

♦ adaṇḍena asatthena, ahaṃ dantomhi tādinā.

♦ “ahiṃsakoti me nāmaṃ, hiṃsakassa pure sato.

♦ ajjāhaṃ saccanāmomhi, na naṃ hiṃsāmi kiñci naṃ {kañci naṃ (sī. syā. kaṃ. pī.), kañcanaṃ (?)} .

♦ “coro T.2.488 ahaṃ pure āsiṃ, aṅgulimāloti vissuto.

♦ vuyhamāno mahoghena, buddhaṃ saraṇamāgamaṃ.

♦ “lohitapāṇi pure āsiṃ, aṅgulimāloti vissuto.

♦ saraṇagamanaṃ passa, bhavanetti samūhatā.

♦ “tādisaṃ kammaṃ katvāna, bahuṃ duggatigāminaṃ.

♦ phuṭṭho kammavipākena, aṇaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ.

♦ “pamādamanuyuñjanti, bālā dummedhino janā.

♦ appamādañca medhāvī, dhanaṃ seṭṭhaṃva rakkhati.

♦ “mā pamādamanuyuñjetha, mā kāmarati santhavaṃ.

♦ appamatto hi jhāyanto, pappoti vipulaṃ {paramaṃ (ka.)} sukhaṃ.

♦ “svāgataṃ {sāgataṃ (sī. pī.)} nāpagataṃ {nāma sagataṃ (ka.)}, nayidaṃ dummantitaṃ mama.

♦ saṃvibhattesu {suvibhattesu (syā. kaṃ.), savibhattesu (sī. ka.), paṭibhattesu (pī.)} dhammesu, yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgamaṃ.

♦ “svāgataṃ nāpagataṃ, nayidaṃ dummantitaṃ mama.

♦ tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanan”ti.

♦ aṅgulimālasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.
∴
Saṃyutta Nikāya, saḷāyatanavaggo n n, 8. gāmaṇisaṃyuttaṃ, 3. yodhājīvasuttaṃ n (SN 42.3)

♦ 355. atha kho yodhājīvo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ... pe ... ekamantaṃ nisinno kho yodhājīvo gāmaṇi bhagavantaṃ etadavoca — “sutaṃ metaṃ, bhante, pubbakānaṃ ācariyapācariyānaṃ yodhājīvānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṃ M.2.496 ussahantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā parajitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī’ti. idha bhagavā kimāhā”ti? “alaṃ V.2.297, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī”ti. dutiyampi kho ... pe ... tatiyampi kho yodhājīvo gāmaṇi bhagavantaṃ etadavoca — “sutaṃ metaṃ, bhante, pubbakānaṃ ācariyapācariyānaṃ yodhājīvānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo so yodhājīvo saṅgāme T.4.381 ussahati vāyamati, tamenaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā parajitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī’ti. idha bhagavā kimāhā”ti?

♦ “addhā P.4.309 kho tyāhaṃ, gāmaṇi, na labhāmi — ‘alaṃ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī’ti. api ca tyāhaṃ byākarissāmi. yo so, gāmaṇi, yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tassa taṃ cittaṃ pubbe gahitaṃ {hīnaṃ (sī. pī.)} dukkaṭaṃ duppaṇihitaṃ — ‘ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesuṃ iti vā’ti. tamenaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti; so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā parajito nāma nirayo tattha upapajjatīti. sace kho panassa evaṃ diṭṭhi hoti — ‘yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā parajitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhikassa kho panāhaṃ, gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi — nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā”ti.

♦ evaṃ vutte, yodhājīvo gāmaṇi parodi, assūni pavattesi. “etaṃ kho tyāhaṃ, gāmaṇi, nālatthaṃ — ‘alaṃ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī’”ti. “nāhaṃ, bhante, etaṃ rodāmi yaṃ maṃ bhagavā evamāha T.4.382; apicāhaṃ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi yodhājīvehi dīgharattaṃ nikato vañcito paluddho — ‘yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā parajitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī’”ti. “abhikkantaṃ, bhante ... pe ... ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. tatiyaṃ.
∴
Majjhima Nikāya, uparipaṇṇāsapāḷi, 4. vibhaṅgavaggo n, 1. bhaddekarattasuttaṃ n (MN 131)

♦ 272. evaṃ T.3.348 M.3.226 V.3.227 me sutaṃ — ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — “bhikkhavo”ti. “bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca — “bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañca vibhaṅgañca desessāmi. taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; bhāsissāmī”ti. “evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca —

♦ “atītaṃ nānvāgameyya, nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.

♦ yadatītaṃ pahīnaṃ taṃ, appattañca anāgataṃ.

♦ “paccuppannañca yo {yaṃ (nettipāḷi)} dhammaṃ, tattha tattha vipassati.

♦ asaṃhīraṃ {asaṃhiraṃ (syā. kaṃ. ka.)} asaṃkuppaṃ, taṃ vidvā manubrūhaye.

♦ “ajjeva kiccamātappaṃ {kiccaṃ ātappaṃ (sī. ka.)}, ko jaññā maraṇaṃ suve.

♦ na hi no saṅgaraṃ tena, mahāsenena maccunā.

♦ “evaṃ vihāriṃ ātāpiṃ, ahorattamatanditaṃ.

♦ taṃ ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate muni” {munīti (sī. syā. kaṃ. pī.)} .

♦ 273. “kathañca V.3.228 P.3.188, bhikkhave, atītaṃ anvāgameti? ‘evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhānan’ti T.3.349 tattha nandiṃ samanvāneti, ‘evaṃvedano ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ samanvāneti, ‘evaṃsañño ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ samanvāneti, ‘evaṃsaṅkhāro ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ samanvāneti, ‘evaṃviññāṇo ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ samanvāneti — evaṃ kho, bhikkhave, atītaṃ anvāgameti.

♦ “kathañca, bhikkhave, atītaṃ nānvāgameti? ‘evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti, ‘evaṃvedano ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti, ‘evaṃsañño ahosiṃ atītamaddhānan’ti M.3.227 tattha nandiṃ na samanvāneti, ‘evaṃsaṅkhāro ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti, ‘evaṃviññāṇo ahosiṃ atītamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti — evaṃ kho, bhikkhave, atītaṃ nānvāgameti.

♦ 274. “kathañca, bhikkhave, anāgataṃ paṭikaṅkhati? ‘evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṃ samanvāneti, evaṃvedano siyaṃ ... pe ... evaṃsañño siyaṃ... evaṃsaṅkhāro siyaṃ... evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ samanvāneti — evaṃ kho, bhikkhave, anāgataṃ paṭikaṅkhati.

♦ “kathañca, bhikkhave, anāgataṃ nappaṭikaṅkhati? ‘evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti, evaṃvedano siyaṃ T.3.350 ... evaṃsañño siyaṃ... evaṃsaṅkhāro siyaṃ... ‘evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhānan’ti tattha nandiṃ na samanvāneti — evaṃ kho, bhikkhave, anāgataṃ nappaṭikaṅkhati.

♦ 275. “kathañca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ; vedanaṃ ... pe ... saññaṃ... saṅkhāre... viññāṇaṃ P.3.189 attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ — evaṃ kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati.

♦ “kathañca V.3.229, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saṃhīrati? idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ; na vedanaṃ... na saññaṃ... na saṅkhāre... na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā viññāṇaṃ, na viññāṇasmiṃ vā attānaṃ — evaṃ kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saṃhīrati.

♦ “atītaṃ T.3.351 nānvāgameyya, nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.

♦ yadatītaṃ pahīnaṃ taṃ, appattañca anāgataṃ.

♦ “paccuppannañca M.3.228 yo dhammaṃ, tattha tattha vipassati.

♦ asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ, taṃ vidvā manubrūhaye.

♦ “ajjeva kiccamātappaṃ, ko jaññā maraṇaṃ suve.

♦ na hi no saṅgaraṃ tena, mahāsenena maccunā.

♦ “evaṃ vihāriṃ ātāpiṃ, ahorattamatanditaṃ.

♦ taṃ ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”ti.

♦ “‘bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañca vibhaṅgañca desessāmī’ti — iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttan”ti.

♦ idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.

♦ bhaddekarattasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ.
∴
♦  mahāvaggapāḷi
  ♦  6. mahāgovindasuttaṃ (DN 19) n
    ♦  [unnamed] (DN 19)

♦ 293. evaṃ T.2.252 M.2.178 V.2.162 me P.2.220 sutaṃ — ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho pañcasikho gandhabbaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ gijjhakūṭaṃ pabbataṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhito kho pañcasikho gandhabbaputto bhagavantaṃ etadavoca — “yaṃ kho me, bhante, devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, ārocemi taṃ bhagavato”ti. “ārocehi me tvaṃ, pañcasikhā”ti bhagavā avoca.
    ♦  devasabhā (DN 19)

♦ 294. “purimāni, bhante, divasāni purimatarāni tadahuposathe pannarase pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṃsā sudhammāyaṃ sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā; mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti; puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchimābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; dakkhiṇāya disāya virūḷhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; pacchimāya disāya virūpakkho P.2.221 mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; uttarāya disāya vessavaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. yadā bhante, kevalakappā ca devā T.2.253 tāvatiṃsā sudhammāyaṃ sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti, idaṃ nesaṃ hoti āsanasmiṃ; atha pacchā amhākaṃ āsanaṃ hoti.

♦ “ye te, bhante, devā bhagavati brahmacariyaṃ caritvā adhunūpapannā tāvatiṃsakāyaṃ, te aññe V.2.163 deve atirocanti vaṇṇena ceva yasasā ca. tena sudaṃ, bhante, devā tāvatiṃsā attamanā honti pamuditā M.2.179 pītisomanassajātā; ‘dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā’ti.

♦ 295. “atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā imāhi gāthāhi anumodi —

♦ ‘modanti vata bho devā, tāvatiṃsā sahindakā.

♦ tathāgataṃ namassantā, dhammassa ca sudhammataṃ.

♦ nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine.

♦ sugatasmiṃ brahmacariyaṃ, caritvāna idhāgate.

♦ te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

♦ sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha.

♦ idaṃ disvāna nandanti, tāvatiṃsā sahindakā.

♦ tathāgataṃ namassantā, dhammassa ca sudhammatan’ti.

♦ “tena sudaṃ P.2.222, bhante, devā tāvatiṃsā bhiyyoso mattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā; ‘dibbā vata, bho, kāyā T.2.254 paripūrenti, hāyanti asurakāyā’”ti.
    ♦  aṭṭha yathābhuccavaṇṇā (DN 19)

♦ 296. “atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā deve tāvatiṃse āmantesi — ‘iccheyyātha no tumhe, mārisā, tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sotun’ti? ‘icchāma mayaṃ, mārisa, tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sotun’ti. atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṃ tāvatiṃsānaṃ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi — ‘taṃ kiṃ maññanti, bhonto devā tāvatiṃsā? yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. evaṃ V.2.164 bahujanahitāya paṭipannaṃ bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “svākkhāto M.2.180 kho pana tena bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhi. evaṃ opaneyyikassa dhammassa desetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “idaṃ kusalanti kho pana tena bhagavatā supaññattaṃ, idaṃ akusalanti supaññattaṃ. idaṃ sāvajjaṃ P.2.223 idaṃ anavajjaṃ, idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na sevitabbaṃ, idaṃ hīnaṃ idaṃ paṇītaṃ, idaṃ kaṇhasukkasappaṭibhāganti supaññattaṃ. evaṃ kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīna-paṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṃ T.2.255 dhammānaṃ paññapetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā, saṃsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma gaṅgodakaṃ yamunodakena saṃsandati sameti, evameva supaññattā tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā, saṃsandati nibbānañca paṭipadā ca. evaṃ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññapetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “abhinipphanno {abhinippanno (pī. ka.)} kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko, yāva maññe khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti, vigatamado kho pana so bhagavā āhāraṃ āhāreti. evaṃ vigatamadaṃ āhāraṃ āharayamānaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva P.2.224 atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānañceva paṭipannānaṃ khīṇāsavānañca vusitavataṃ. te bhagavā apanujja ekārāmataṃ anuyutto viharati. evaṃ ekārāmataṃ anuyuttaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “yathāvādī V.2.165 kho pana so bhagavā tathākārī, yathākārī tathāvādī, iti yathāvādī tathākārī, yathākārī T.2.256 tathāvādī. evaṃ dhammānudhammappaṭipannaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “tiṇṇavicikiccho M.2.181 kho pana so bhagavā vigatakathaṃkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyaṃ. evaṃ tiṇṇavicikicchaṃ vigatakathaṃkathaṃ pariyositasaṅkappaṃ ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā’ti.

♦ 297. “ime kho, bhante, sakko devānamindo devānaṃ tāvatiṃsānaṃ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi. tena sudaṃ, bhante, devā tāvatiṃsā bhiyyoso mattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sutvā. tatra, bhante, ekacce devā evamāhaṃsu — ‘aho vata, mārisā, cattāro sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṃ dhammañca deseyyuṃ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti. ekacce devā evamāhaṃsu — ‘tiṭṭhantu, mārisā, cattāro sammāsambuddhā, aho vata, mārisā, tayo sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṃ dhammañca deseyyuṃ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti. ekacce devā evamāhaṃsu — ‘tiṭṭhantu, mārisā, tayo T.2.257 sammāsambuddhā, aho vata, mārisā, dve sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṃ dhammañca deseyyuṃ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.

♦ 298. “evaṃ vutte P.2.225, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṃse etadavoca — ‘aṭṭhānaṃ kho etaṃ, mārisā, anavakāso, yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. aho vata, mārisā, so bhagavā appābādho appātaṅko ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti. atha kho, bhante, yenatthena devā tāvatiṃsā sudhammāyaṃ sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, taṃ atthaṃ cintayitvā taṃ atthaṃ mantayitvā vuttavacanāpi taṃ cattāro mahārājāno tasmiṃ atthe honti. paccānusiṭṭhavacanāpi M.2.182 taṃ cattāro mahārājāno tasmiṃ atthe honti, sakesu sakesu āsanesu ṭhitā avipakkantā.

♦ te V.2.166 vuttavākyā rājāno, paṭiggayhānusāsaniṃ.

♦ vippasannamanā santā, aṭṭhaṃsu samhi āsaneti.

♦ 299. “atha kho, bhante, uttarāya disāya uḷāro āloko sañjāyi, obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. atha kho, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṃse āmantesi — ‘yathā kho, mārisā, nimittāni dissanti, uḷāro āloko sañjāyati, obhāso pātubhavati T.2.258, brahmā pātubhavissati; brahmuno hetaṃ pubbanimittaṃ pātubhāvāya, yadidaṃ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatīti.

♦ ‘yathā nimittā dissanti, brahmā pātubhavissati.

♦ brahmuno hetaṃ nimittaṃ, obhāso vipulo mahā’ti.
    ♦  sanaṅkumārakathā (DN 19)

♦ 300. “atha P.2.226 kho, bhante, devā tāvatiṃsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṃsu — ‘obhāsametaṃ ñassāma, yaṃvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṃ gamissāmā’ti. cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu nisīdiṃsu — ‘obhāsametaṃ ñassāma, yaṃvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṃ gamissāmā’ti. idaṃ sutvā devā tāvatiṃsā ekaggā samāpajjiṃsu — ‘obhāsametaṃ ñassāma, yaṃvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṃ gamissāmā’ti.

♦ “yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṃ tāvatiṃsānaṃ pātubhavati, oḷārikaṃ attabhāvaṃ abhinimminitvā pātubhavati. yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaṇṇo, anabhisambhavanīyo so devānaṃ tāvatiṃsānaṃ cakkhupathasmiṃ. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṃ tāvatiṃsānaṃ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. seyyathāpi, bhante, sovaṇṇo viggaho mānusaṃ viggahaṃ atirocati, evameva kho, bhante, yadā brahmā sanaṅkumāro devānaṃ M.2.183 tāvatiṃsānaṃ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṃ tāvatiṃsānaṃ pātubhavati, na tassaṃ parisāyaṃ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā T.2.259 āsanena vā nimanteti. sabbeva tuṇhībhūtā pañjalikā pallaṅkena nisīdanti — ‘yassadāni devassa pallaṅkaṃ icchissati brahmā sanaṅkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdissatī’ti. yassa kho pana, bhante, devassa brahmā sanaṅkumāro V.2.167 pallaṅke nisīdati, uḷāraṃ so labhati devo vedapaṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati devo somanassapaṭilābhaṃ P.2.227 . seyyathāpi, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto adhunābhisitto rajjena, uḷāraṃ so labhati vedapaṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati somanassapaṭilābhaṃ, evameva kho, bhante, yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṃ so labhati devo vedapaṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati devo somanassapaṭilābhaṃ. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā antarahito imāhi gāthāhi anumodi —

♦ ‘modanti vata bho devā, tāvatiṃsā sahindakā.

♦ tathāgataṃ namassantā, dhammassa ca sudhammataṃ.

♦ ‘nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine.

♦ sugatasmiṃ brahmacariyaṃ, caritvāna idhāgate.

♦ ‘te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

♦ sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha.

♦ ‘idaṃ disvāna nandanti, tāvatiṃsā sahindakā.

♦ tathāgataṃ namassantā, dhammassa ca sudhammatan’ti.

♦ 301. “imamatthaṃ, bhante, brahmā sanaṅkumāro abhāsittha. imamatthaṃ, bhante T.2.260, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. yathāparisaṃ kho pana, bhante, brahmā sanaṅkumāro sarena viññāpeti, na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. yassa kho pana, bhante, evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti, so vuccati ‘brahmassaro’ti. atha kho, bhante, devā tāvatiṃsā brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ etadavocuṃ M.2.184 — ‘sādhu, mahābrahme, etadeva mayaṃ saṅkhāya modāma; atthi P.2.228 ca sakkena devānamindena tassa bhagavato aṭṭha yathābhuccā vaṇṇā bhāsitā; te ca mayaṃ saṅkhāya modāmā’ti.
    ♦  aṭṭha yathābhuccavaṇṇā (DN 19)

♦ 302. “atha V.2.168, bhante, brahmā sanaṅkumāro sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca — ‘sādhu, devānaminda, mayampi tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe suṇeyyāmā’ti. ‘evaṃ mahābrahme’ti kho, bhante, sakko devānamindo brahmuno sanaṅkumārassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi.

♦ “taṃ kiṃ maññati, bhavaṃ mahābrahmā? yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. evaṃ bahujanahitāya paṭipannaṃ bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “svākkhāto kho pana tena bhagavatā dhammo T.2.261 sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhi. evaṃ opaneyyikassa dhammassa desetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “idaṃ kusalan’ti kho pana tena bhagavatā supaññattaṃ, ‘idaṃ akusalan’ti supaññattaṃ, ‘idaṃ sāvajjaṃ idaṃ anavajjaṃ, idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na sevitabbaṃ, idaṃ hīnaṃ idaṃ paṇītaṃ, idaṃ kaṇhasukkasappaṭibhāgan’ti supaññattaṃ. evaṃ kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṃ dhammānaṃ paññāpetāraṃ. imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva P.2.229 atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā saṃsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma gaṅgodakaṃ yamunodakena saṃsandati M.2.185 sameti, evameva supaññattā tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā saṃsandati nibbānañca paṭipadā ca. evaṃ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññāpetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “abhinipphanno T.2.262 kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko, yāva maññe khattiyā V.2.169 sampiyāyamānarūpā viharanti. vigatamado kho pana so bhagavā āhāraṃ āhāreti. evaṃ vigatamadaṃ āhāraṃ āharayamānaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānañceva paṭipannānaṃ khīṇāsavānañca vusitavataṃ, te bhagavā apanujja ekārāmataṃ anuyutto viharati. evaṃ ekārāmataṃ anuyuttaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “yathāvādī kho pana so bhagavā tathākārī, yathākārī tathāvādī; iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. evaṃ dhammānudhammappaṭippannaṃ imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

♦ “tiṇṇavicikiccho kho pana so bhagavā vigatakathaṃkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyaṃ P.2.230 . evaṃ tiṇṇavicikicchaṃ vigatakathaṃkathaṃ pariyositasaṅkappaṃ ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyaṃ. imināpaṅgena samannāgataṃ satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā’ti.

♦ 303. “ime kho, bhante, sakko devānamindo brahmuno sanaṅkumārassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi. tena sudaṃ, bhante, brahmā sanaṅkumāro attamano hoti pamudito pītisomanassajāto bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sutvā. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṃ attabhāvaṃ abhinimminitvā kumāravaṇṇī hutvā pañcasikho devānaṃ tāvatiṃsānaṃ pāturahosi T.2.263 . so vehāsaṃ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi. seyyathāpi, bhante, balavā M.2.186 puriso supaccatthate vā pallaṅke same vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya, evameva kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro vehāsaṃ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṃse āmantesi —
    ♦  govindabrāhmaṇavatthu (DN 19)

♦ 304. “taṃ kiṃ maññanti, bhonto devā tāvatiṃsā, yāva dīgharattaṃ mahāpaññova so bhagavā ahosi. bhūtapubbaṃ, bho, rājā disampati nāma ahosi. disampatissa rañño govindo V.2.170 nāma brāhmaṇo purohito ahosi. disampatissa rañño reṇu nāma kumāro putto ahosi. govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma māṇavo putto ahosi. iti reṇu ca rājaputto jotipālo ca māṇavo aññe ca cha khattiyā iccete aṭṭha sahāyā ahesuṃ. atha P.2.231 kho, bho, ahorattānaṃ accayena govindo brāhmaṇo kālamakāsi. govinde brāhmaṇe kālaṅkate rājā disampati paridevesi — “yasmiṃ vata, bho, mayaṃ samaye govinde brāhmaṇe sabbakiccāni sammā vossajjitvā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārema, tasmiṃ no samaye govindo brāhmaṇo kālaṅkato”ti. evaṃ vutte bho reṇu rājaputto rājānaṃ disampatiṃ etadavoca — “mā kho tvaṃ, deva, govinde brāhmaṇe kālaṅkate atibāḷhaṃ paridevesi. atthi, deva, govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma māṇavo T.2.264 putto paṇḍitataro ceva pitarā, alamatthadasataro ceva pitarā; yepissa pitā atthe anusāsi, tepi jotipālasseva māṇavassa anusāsaniyā”ti. “evaṃ kumārā”ti? “evaṃ devā”ti.
    ♦  mahāgovindavatthu (DN 19)

♦ 305. “atha kho, bho, rājā disampati aññataraṃ purisaṃ āmantesi — “ehi tvaṃ, ambho purisa, yena jotipālo nāma māṇavo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā jotipālaṃ māṇavaṃ evaṃ vadehi — ‘bhavamatthu bhavantaṃ jotipālaṃ, rājā disampati bhavantaṃ jotipālaṃ māṇavaṃ āmantayati, rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa dassanakāmo’”ti. “evaṃ, devā”ti kho, bho, so puriso disampatissa rañño paṭissutvā yena M.2.187 jotipālo māṇavo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jotipālaṃ māṇavaṃ etadavoca — “bhavamatthu bhavantaṃ jotipālaṃ, rājā disampati bhavantaṃ jotipālaṃ māṇavaṃ āmantayati P.2.232, rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa dassanakāmo”ti. “evaṃ, bho”ti kho bho jotipālo māṇavo tassa purisassa paṭissutvā yena rājā disampati tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā disampatinā raññā saddhiṃ sammodi; sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho, bho, jotipālaṃ māṇavaṃ rājā disampati etadavoca — “anusāsatu no bhavaṃ jotipālo, mā no bhavaṃ jotipālo anusāsaniyā paccabyāhāsi. pettike taṃ ṭhāne ṭhapessāmi, govindiye T.2.265 abhisiñcissāmī”ti. “evaṃ, bho”ti kho, bho, so jotipālo māṇavo disampatissa rañño paccassosi. atha kho, bho, rājā disampati jotipālaṃ māṇavaṃ govindiye abhisiñci, taṃ pettike ṭhāne ṭhapesi. abhisitto jotipālo māṇavo govindiye pettike ṭhāne ṭhapito yepissa pitā atthe anusāsi tepi atthe anusāsati, yepissa pitā atthe nānusāsi, tepi V.2.171 atthe anusāsati; yepissa pitā kammante abhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti, yepissa pitā kammante nābhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti. tamenaṃ manussā evamāhaṃsu — “govindo vata, bho, brāhmaṇo, mahāgovindo vata, bho, brāhmaṇo”ti. iminā kho evaṃ, bho, pariyāyena jotipālassa māṇavassa govindo mahāgovindotveva samaññā udapādi.
    ♦  rajjasaṃvibhajanaṃ (DN 19)

♦ 306. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca — “disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato P.2.233 vayoanuppatto, ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitaṃ? ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro reṇuṃ rājaputtaṃ rajje abhisiñceyyuṃ. āyantu, bhonto, yena reṇu rājaputto tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājaputtaṃ evaṃ vadetha — “mayaṃ kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭikūlā, yaṃsukho bhavaṃ M.2.188 taṃsukhā mayaṃ, yaṃdukkho bhavaṃ taṃdukkhā mayaṃ. disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitaṃ? ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro bhavantaṃ reṇuṃ rajje abhisiñceyyuṃ. sace bhavaṃ reṇu rajjaṃ labhetha, saṃvibhajetha no rajjenā”ti. “evaṃ bho”ti kho, bho, te cha khattiyā mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājaputtaṃ etadavocuṃ — “mayaṃ kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭikūlā T.2.266; yaṃsukho bhavaṃ taṃsukhā mayaṃ, yaṃdukkho bhavaṃ taṃdukkhā mayaṃ. disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana bho jānāti jīvitaṃ? ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro bhavantaṃ reṇuṃ rajje abhisiñceyyuṃ. sace bhavaṃ reṇu rajjaṃ labhetha, saṃvibhajetha no rajjenā”ti. “ko nu kho, bho, añño mama vijite sukho bhavetha {sukhā bhaveyyātha (ka.), sukhaṃ bhaveyyātha, sukhamedheyyātha (sī. pī.),sukha medhetha (?)}, aññatra bhavantebhi? sacāhaṃ, bho, rajjaṃ labhissāmi, saṃvibhajissāmi vo rajjenā’”ti.

♦ 307. “atha P.2.234 kho, bho, ahorattānaṃ accayena rājā disampati kālamakāsi. disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro reṇuṃ rājaputtaṃ rajje abhisiñciṃsu. abhisitto reṇu rajjena T.2.267 pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca V.2.172 — “disampati kho, bho, rājā kālaṅkato. abhisitto reṇu rajjena pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. ko nu kho pana, bho, jānāti, madanīyā kāmā? āyantu, bhonto, yena reṇu rājā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājānaṃ evaṃ vadetha — disampati kho, bho, rājā kālaṅkato, abhisitto bhavaṃ reṇu rajjena, sarati bhavaṃ taṃ vacanan’”ti?

♦ 308. “‘evaṃ M.2.189, bho”ti kho, bho, te cha khattiyā mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājānaṃ etadavocuṃ — “disampati kho, bho, rājā kālaṅkato, abhisitto bhavaṃ reṇu rajjena, sarati bhavaṃ taṃ vacanan”ti? “sarāmahaṃ, bho, taṃ vacanaṃ {vacananti (syā. ka.)} . ko nu kho, bho, pahoti imaṃ mahāpathaviṃ uttarena āyataṃ dakkhiṇena sakaṭamukhaṃ sattadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajitun”ti? “ko nu kho, bho, añño pahoti, aññatra mahāgovindena brāhmaṇenā”ti? atha kho, bho, reṇu rājā aññataraṃ purisaṃ āmantesi — “ehi tvaṃ, ambho purisa, yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ evaṃ vadehi — ‘rājā taṃ, bhante, reṇu āmantetī’”ti. “evaṃ P.2.235 devā”ti kho, bho, so puriso reṇussa rañño paṭissutvā T.2.268 yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ etadavoca — “rājā taṃ, bhante, reṇu āmantetī”ti. “evaṃ, bho”ti kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo tassa purisassa paṭissutvā yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇunā raññā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho, bho, mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ reṇu rājā etadavoca — “etu, bhavaṃ govindo, imaṃ mahāpathaviṃ uttarena āyataṃ dakkhiṇena sakaṭamukhaṃ sattadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajatū”ti. “evaṃ, bho”ti kho mahāgovindo brāhmaṇo reṇussa rañño paṭissutvā imaṃ mahāpathaviṃ uttarena āyataṃ dakkhiṇena sakaṭamukhaṃ sattadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhaji. sabbāni sakaṭamukhāni paṭṭhapesi {aṭṭhapesi (sī. pī.)} . tatra sudaṃ majjhe reṇussa rañño janapado hoti.

♦ 309. dantapuraṃ kaliṅgānaṃ {kāliṅgānaṃ (syā. pī. ka.)}, assakānañca potanaṃ.

♦ mahesayaṃ {māhissati (sī. syā. pī.)} avantīnaṃ, sovīrānañca rorukaṃ.

♦ mithilā ca videhānaṃ, campā aṅgesu māpitā.

♦ bārāṇasī ca kāsīnaṃ, ete govindamāpitāti.

♦ 310. “atha M.2.190 V.2.173 P.2.236 kho, bho, te cha khattiyā yathāsakena lābhena attamanā ahesuṃ paripuṇṇasaṅkappā — “yaṃ vata no ahosi icchitaṃ, yaṃ ākaṅkhitaṃ, yaṃ adhippetaṃ, yaṃ abhipatthitaṃ, taṃ no laddhan”ti.

♦ “sattabhū T.2.269 brahmadatto ca, vessabhū bharato saha.

♦ reṇu dve dhataraṭṭhā ca, tadāsuṃ satta bhāradhā’ti.

♦ paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
    ♦  kittisaddābbhuggamanaṃ (DN 19)

♦ 311. “atha kho, bho, te cha khattiyā yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ etadavocuṃ — “yathā kho bhavaṃ govindo reṇussa rañño sahāyo piyo manāpo appaṭikūlo. evameva kho bhavaṃ govindo amhākampi sahāyo piyo manāpo appaṭikūlo, anusāsatu no bhavaṃ govindo; mā no bhavaṃ govindo anusāsaniyā paccabyāhāsī”ti. “evaṃ, bho”ti kho mahāgovindo brāhmaṇo tesaṃ channaṃ khattiyānaṃ paccassosi. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo satta ca rājāno khattiye muddhāvasitte rajje {muddhābhisitte rajjena (syā.)} anusāsi, satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni mante vācesi.

♦ 312. “atha P.2.237 kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa aparena samayena evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchi {abbhuggañchi (sī. pī.)} — “sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī”ti. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi — “mayhaṃ kho evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato — ‘sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti T.2.270 sallapati mantetī’ti. na kho panāhaṃ brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi M.2.191, na brahmunā mantemi. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ V.2.174 jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī’ti. yaṃnūnāhaṃ vassike cattāro māse paṭisallīyeyyaṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyeyyan”ti.

♦ 313. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājānaṃ etadavoca — “mayhaṃ kho, bho, evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato — ‘sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī’ti. na kho panāhaṃ, bho, brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati, brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī’ti. icchāmahaṃ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā”ti. “yassadāni bhavaṃ govindo kālaṃ maññatī”ti.

♦ 314. “atha P.2.238 kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena T.2.271 te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca — “mayhaṃ kho, bho, evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato — ‘sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī’ti. na kho panāhaṃ, bho, brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ, ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī’ti. icchāmahaṃ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā”ti. “yassadāni bhavaṃ govindo kālaṃ maññatī’”ti.

♦ 315. “atha M.2.192 kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni etadavoca — “mayhaṃ kho, bho, evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato — ‘sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī’ti. na kho panāhaṃ, bho, brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā V.2.175 sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ T.2.272 mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati, brahmunā sākaccheti, brahmunā sallapati, brahmunā mantetī’ti. tena hi, bho, yathāsute yathāpariyatte mante vitthārena sajjhāyaṃ karotha, aññamaññañca mante vācetha; icchāmahaṃ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā”ti. “yassa dāni bhavaṃ govindo kālaṃ maññatī”ti.

♦ 316. “atha P.2.239 kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena cattārīsā bhariyā sādisiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cattārīsā bhariyā sādisiyo etadavoca — “mayhaṃ kho, bhotī, evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato — ‘sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī’ti. na kho panāhaṃ, bhotī, brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati, brahmunā sākaccheti, brahmunā sallapati, brahmunā mantetīti, icchāmahaṃ, bhotī, vassike cattāro māse paṭisallīyituṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā”ti. “yassa dāni bhavaṃ govindo kālaṃ T.2.273 maññatī’”ti.

♦ 317. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo puratthimena nagarassa navaṃ sandhāgāraṃ kārāpetvā vassike cattāro māse paṭisallīyi, karuṇaṃ M.2.193 jhānaṃ jhāyi; nāssudha koci upasaṅkamati {upasaṅkami (pī.)} aññatra ekena bhattābhihārena. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa catunnaṃ māsānaṃ accayena ahudeva ukkaṇṭhanā ahu paritassanā — “sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ — ‘yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so brahmānaṃ passati, brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī’ti. na kho panāhaṃ brahmānaṃ passāmi, na brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapāmi na brahmunā mantemī’”ti.
    ♦  brahmunā sākacchā (DN 19)

♦ 318. “atha V.2.176 kho, bho, brahmā sanaṅkumāro mahāgovindassa brāhmaṇassa cetasā cetoparivitakkamaññāya P.2.240 seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya, evameva, brahmaloke antarahito mahāgovindassa brāhmaṇassa sammukhe pāturahosi. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa ahudeva bhayaṃ ahu chambhitattaṃ ahu lomahaṃso yathā taṃ adiṭṭhapubbaṃ rūpaṃ disvā. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ gāthāya ajjhabhāsi —

♦ “‘vaṇṇavā T.2.274 yasavā sirimā, ko nu tvamasi mārisa.

♦ ajānantā taṃ pucchāma, kathaṃ jānemu taṃ mayan”ti.

♦ “maṃ ve kumāraṃ jānanti, brahmaloke sanantanaṃ {sanantica (ka.)} .

♦ sabbe jānanti maṃ devā, evaṃ govinda jānahi”.

♦ “‘āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ, madhusākañca {madhupākañca (sī. syā. pī.)} brahmuno.

♦ agghe bhavantaṃ pucchāma, agghaṃ kurutu no bhavaṃ”.

♦ “paṭiggaṇhāma te agghaṃ, yaṃ tvaṃ govinda bhāsasi.

♦ diṭṭhadhammahitatthāya, samparāya sukhāya ca.

♦ katāvakāso pucchassu, yaṃ kiñci abhipatthitan”ti.

♦ 319. “atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi — “katāvakāso khomhi brahmunā sanaṅkumārena. kiṃ nu kho ahaṃ brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ M.2.194 puccheyyaṃ diṭṭhadhammikaṃ vā atthaṃ samparāyikaṃ vā’ti? atha P.2.241 kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi — ‘kusalo kho ahaṃ diṭṭhadhammikānaṃ atthānaṃ, aññepi maṃ diṭṭhadhammikaṃ atthaṃ pucchanti. yaṃnūnāhaṃ brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ samparāyikaññeva atthaṃ puccheyyan’ti. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ gāthāya ajjhabhāsi —

♦ “pucchāmi V.2.177 brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ,

♦ kaṅkhī akaṅkhiṃ paravediyesu.

♦ katthaṭṭhito kimhi ca sikkhamāno,

♦ pappoti T.2.275 macco amataṃ brahmalokan”ti.

♦ “hitvā mamattaṃ manujesu brahme,

♦ ekodibhūto karuṇedhimutto {karuṇādhimutto (sī. syā. pī.)} .

♦ nirāmagandho virato methunasmā,

♦ etthaṭṭhito ettha ca sikkhamāno.

♦ pappoti macco amataṃ brahmalokan”ti.

♦ 320. “hitvā mamattan’ti ahaṃ bhoto ājānāmi. idhekacco appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, ‘iti hitvā mamattan’ti ahaṃ bhoto ājānāmi. ‘ekodibhūto’ti P.2.242 ahaṃ bhoto ājānāmi. idhekacco vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ, iti ekodibhūto’ti ahaṃ bhoto ājānāmi. ‘karuṇedhimutto’ti ahaṃ bhoto ājānāmi. idhekacco karuṇāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. iti uddhamadhotiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena T.2.276 averena abyāpajjena pharitvā viharati. iti ‘karuṇedhimutto’ti ahaṃ bhoto ājānāmi. āmagandhe ca kho ahaṃ bhoto bhāsamānassa na ājānāmi.

♦ “ke M.2.195 āmagandhā manujesu brahme,

♦ ete avidvā idha brūhi dhīra.

♦ kenāvaṭā {kenāvuṭā (syā.)} vāti pajā kurutu {kururū (syā.), kuruṭṭharū (pī.), kurūru (?)},

♦ āpāyikā nivutabrahmalokā”ti.

♦ “kodho P.2.243 mosavajjaṃ nikati ca dubbho,

♦ kadariyatā atimāno usūyā.

♦ icchā V.2.178 vivicchā paraheṭhanā ca,

♦ lobho ca doso ca mado ca moho.

♦ etesu yuttā anirāmagandhā,

♦ āpāyikā nivutabrahmalokā”ti.

♦ “yathā kho ahaṃ bhoto āmagandhe bhāsamānassa ājānāmi. te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. “yassadāni bhavaṃ govindo kālaṃ maññatī”ti.
    ♦  reṇurājāamantanā (DN 19)

♦ 321. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇuṃ rājānaṃ etadavoca — “aññaṃ dāni bhavaṃ purohitaṃ pariyesatu, yo bhoto rajjaṃ anusāsissati. icchāmahaṃ, bho T.2.277, agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti.

♦ “āmantayāmi rājānaṃ, reṇuṃ bhūmipatiṃ ahaṃ.

♦ tvaṃ pajānassu rajjena, nāhaṃ porohicce rame”.

♦ “sace te ūnaṃ kāmehi, ahaṃ paripūrayāmi te.

♦ yo taṃ hiṃsati vāremi, bhūmisenāpati ahaṃ.

♦ tuvaṃ pitā ahaṃ putto, mā no govinda pājahi” {pājehi (aṭṭhakathāyaṃ saṃvaṇṇitapāṭhantaraṃ)} .

♦ “namatthi ūnaṃ kāmehi, hiṃsitā me na vijjati.

♦ amanussavaco sutvā, tasmāhaṃ na gahe rame”.

♦ “amanusso M.2.196 P.2.244 kathaṃvaṇṇo, kiṃ te atthaṃ abhāsatha.

♦ yañca sutvā jahāsi no, gehe amhe ca kevalī”.

♦ “upavutthassa V.2.179 me pubbe, yiṭṭhukāmassa me sato.

♦ aggi pajjalito āsi, kusapattaparitthato”.

♦ “tato me brahmā pāturahu, brahmalokā sanantano.

♦ so me pañhaṃ viyākāsi, taṃ sutvā na gahe rame”.

♦ “saddahāmi ahaṃ bhoto, yaṃ tvaṃ govinda bhāsasi.

♦ amanussavaco sutvā, kathaṃ vattetha aññathā.

♦ “te taṃ anuvattissāma, satthā govinda no bhavaṃ.

♦ maṇi T.2.278 yathā veḷuriyo, akāco vimalo subho.

♦ evaṃ suddhā carissāma, govindassānusāsane”ti.

♦ “‘sace bhavaṃ govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma. atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.
    ♦  cha khattiyāamantanā (DN 19)

♦ 322. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca — “aññaṃ dāni bhavanto purohitaṃ pariyesantu, yo bhavantānaṃ rajje anusāsissati. icchāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. atha kho, bho, te cha khattiyā ekamantaṃ apakkamma evaṃ P.2.245 samacintesuṃ — “ime kho brāhmaṇā nāma dhanaluddhā; yaṃnūna mayaṃ mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ dhanena sikkheyyāmā”ti. te mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu — “saṃvijjati kho, bho, imesu sattasu rajjesu pahūtaṃ sāpateyyaṃ, tato bhoto yāvatakena attho, tāvatakaṃ āharīyatan”ti. “alaṃ, bho, mamapidaṃ pahūtaṃ sāpateyyaṃ bhavantānaṃyeva vāhasā. tamahaṃ sabbaṃ pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ M.2.197 ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. atha kho, bho, te cha khattiyā ekamantaṃ apakkamma evaṃ samacintesuṃ T.2.279 — “ime V.2.180 kho brāhmaṇā nāma itthiluddhā; yaṃnūna mayaṃ mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ itthīhi sikkheyyāmā”ti. te mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu — “saṃvijjanti kho, bho, imesu sattasu rajjesu pahūtā itthiyo, tato bhoto yāvatikāhi attho, tāvatikā ānīyatan”ti. “alaṃ, bho, mamapimā {mamapitā (ka.), mamapi (sī.)} cattārīsā bhariyā sādisiyo. tāpāhaṃ sabbā pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyanti”.

♦ 323. “sace P.2.246 bhavaṃ govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatīti.

♦ “sace jahatha kāmāni, yattha satto puthujjano.

♦ ārambhavho daḷhā hotha, khantibalasamāhitā.

♦ “esa maggo ujumaggo, esa maggo anuttaro.

♦ saddhammo sabbhi rakkhito, brahmalokūpapattiyāti.

♦ “tena hi bhavaṃ govindo satta vassāni āgametu. sattannaṃ vassānaṃ accayena mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.

♦ “‘aticiraṃ kho, bho, satta vassāni, nāhaṃ sakkomi, bhavante, satta vassāni āgametuṃ. ko T.2.280 nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṃ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṃ {mantāya (bahūsu)} boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan’”ti. “tena hi bhavaṃ govindo chabbassāni āgametu ... pe ... pañca vassāni āgametu... cattāri vassāni āgametu... tīṇi vassāni āgametu... dve vassāni āgametu... ekaṃ vassaṃ M.2.198 āgametu, ekassa vassassa accayena mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.

♦ “‘aticiraṃ kho, bho, ekaṃ vassaṃ, nāhaṃ sakkomi bhavante P.2.247 ekaṃ vassaṃ āgametuṃ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṃ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ V.2.181, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. “tena hi bhavaṃ govindo satta māsāni āgametu, sattannaṃ māsānaṃ accayena mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.

♦ “‘aticiraṃ kho, bho, satta māsāni, nāhaṃ sakkomi bhavante satta māsāni āgametuṃ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṃ. gamanīyo samparāyo, mantāyaṃ boddhabbaṃ T.2.281, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti.

♦ “‘tena hi bhavaṃ govindo cha māsāni āgametu ... pe ... pañca māsāni āgametu... cattāri māsāni āgametu... tīṇi māsāni āgametu... dve māsāni āgametu... ekaṃ māsaṃ āgametu... addhamāsaṃ āgametu, addhamāsassa accayena mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.

♦ “‘aticiraṃ kho, bho, addhamāso, nāhaṃ sakkomi bhavante addhamāsaṃ āgametuṃ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṃ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. “tena P.2.248 hi bhavaṃ govindo sattāhaṃ āgametu, yāva mayaṃ sake puttabhātaro rajjena {rajje (syā.)} anusāsissāma, sattāhassa M.2.199 accayena mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti. “na ciraṃ kho, bho, sattāhaṃ, āgamessāmahaṃ bhavante sattāhan”ti.
    ♦  brāhmaṇamahāsālādīnaṃ āmantanā (DN 19)

♦ 324. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te satta ca brāhmaṇamahāsālā T.2.282 satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni V.2.182 etadavoca — “aññaṃ dāni bhavanto ācariyaṃ pariyesantu, yo bhavantānaṃ mante vācessati. icchāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa. te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. “mā bhavaṃ govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbaji. pabbajjā, bho, appesakkhā ca appalābhā ca; brahmaññaṃ mahesakkhañca mahālābhañcā”ti. “mā bhavanto evaṃ avacuttha — “pabbajjā appesakkhā ca appalābhā ca, brahmaññaṃ mahesakkhañca mahālābhañcā”ti. ko nu kho, bho, aññatra mayā mahesakkhataro vā mahālābhataro vā! ahañhi, bho, etarahi rājāva raññaṃ brahmāva brāhmaṇānaṃ {brahmānaṃ (sī. pī. ka.)} devatāva gahapatikānaṃ. tamahaṃ sabbaṃ pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ P.2.249 ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṃ, bho, agārasmā anagāriyan”ti. “sace bhavaṃ govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.
    ♦  bhariyānaṃ āmantanā (DN 19)

♦ 325. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena cattārīsā bhariyā T.2.283 sādisiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cattārīsā bhariyā sādisiyo etadavoca — “yā bhotīnaṃ icchati, sakāni vā ñātikulāni gacchatu aññaṃ vā bhattāraṃ pariyesatu. icchāmahaṃ, bhotī, agārasmā M.2.200 anagāriyaṃ pabbajituṃ. yathā kho pana me sutaṃ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṃ, bhotī, agārasmā anagāriyan”ti. “tvaññeva no ñāti ñātikāmānaṃ, tvaṃ pana bhattā bhattukāmānaṃ. sace bhavaṃ govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī”ti.
    ♦  mahāgovindapabbajjā (DN 19)

♦ 326. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo tassa sattāhassa accayena kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaji. pabbajitaṃ pana mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ satta ca rājāno khattiyā muddhāvasittā satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni cattārīsā ca bhariyā sādisiyo anekāni ca khattiyasahassāni anekāni V.2.183 ca brāhmaṇasahassāni anekāni ca gahapatisahassāni anekehi ca itthāgārehi itthiyo kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā mahāgovindaṃ brāhmaṇaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajitaṃ anupabbajiṃsu. tāya sudaṃ, bho, parisāya parivuto mahāgovindo brāhmaṇo gāmanigamarājadhānīsu P.2.250 cārikaṃ carati. yaṃ kho pana, bho, tena samayena mahāgovindo brāhmaṇo T.2.284 gāmaṃ vā nigamaṃ vā upasaṅkamati, tattha rājāva hoti raññaṃ, brahmāva brāhmaṇānaṃ, devatāva gahapatikānaṃ. tena kho pana samayena manussā khipanti vā upakkhalanti vā te evamāhaṃsu — “namatthu mahāgovindassa brāhmaṇassa, namatthu satta purohitassā’”ti.

♦ 327. “mahāgovindo, bho, brāhmaṇo mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi. karuṇāsahagatena cetasā ... pe ... muditāsahagatena cetasā ... pe ... upekkhāsahagatena cetasā ... pe ... abyāpajjena pharitvā vihāsi sāvakānañca brahmalokasahabyatāya maggaṃ desesi.

♦ 328. “ye M.2.201 kho pana, bho, tena samayena mahāgovindassa brāhmaṇassa sāvakā sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu. te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ brahmalokaṃ upapajjiṃsu. ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu; appekacce nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu; appekacce tusitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu; appekacce yāmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ P.2.251 upapajjiṃsu; appekacce tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu; appekacce cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu; ye sabbanihīnaṃ kāyaṃ paripūresuṃ T.2.285 te gandhabbakāyaṃ paripūresuṃ. iti kho, bho {pana (syā. ka.)}, sabbesaṃyeva tesaṃ kulaputtānaṃ amoghā pabbajjā ahosi avañjhā saphalā saudrayā’”ti.

♦ 329. “sarati taṃ bhagavā”ti? “sarāmahaṃ, pañcasikha. ahaṃ tena samayena mahāgovindo brāhmaṇo ahosiṃ. ahaṃ tesaṃ sāvakānaṃ brahmalokasahabyatāya maggaṃ desesiṃ. taṃ kho pana me, pañcasikha, brahmacariyaṃ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva brahmalokūpapattiyā.

♦ idaṃ V.2.184 kho pana me, pañcasikha, brahmacariyaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. katamañca taṃ, pañcasikha, brahmacariyaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṃ — sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. idaṃ kho taṃ, pañcasikha, brahmacariyaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.

♦ 330. “ye kho pana me, pañcasikha, sāvakā sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti, te āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā P.2.252 sacchikatvā upasampajja viharanti; ye na sabbena T.2.286 sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti, te pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā M.2.202 opapātikā honti tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti, appekacce tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino honti sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti {karonti (sī. pī.)} . ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti, appekacce tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā honti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. iti kho, pañcasikha, sabbesaṃyeva imesaṃ kulaputtānaṃ amoghā pabbajjā {pabbajā ahosi (ka.)} avañjhā saphalā saudrayā”ti.

♦ idamavoca bhagavā. attamano pañcasikho gandhabbaputto bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyīti.

♦ mahāgovindasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.
∴
Kammavaca

Upasampadā-kammavācā


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

Okāsa. Kāruññaṃ katvā pabbajjaṃ detha me bhante. Ukkuṭikaṃ nisīditvā. Aham bhante pabbajjaṃ yācāmi. Dutiyami pi aham bhante pabbajjaṃ yācāmi. Tatiyam pi aham bhante pabbajjaṃ yācāmi.


Okāsa. Vandāmi bhante. Sabbaṃ aparādhaṃ khamatha me bhante.
Mayā kataṃ puññaṃ sāminā anumoditabbaṃ.
Sāminā kataṃ puññaṃ mayhaṃ dātabbaṃ.
Sādhu sādhu. Anumodāmi.


Okāsa. Kāruññaṃ katvā tisaraṇena saha sīlāni detha me bhante.
Aham bhante saraṇasīlaṃ yācāmi.
Dutiyam pi aham bhante saraṇasīlaṃ yācāmi.
Tatiyam pi aham bhante saraṇasīlaṃ yācāmi.
Imāni dasasikkhapadāni samādiyami.
Okāsa. Vandāmi bhante. Anumodāmi.

---

  Okāsa. Kāruññaṃ katvā nissayaṃ detha me bhante. Ukkuṭikaṃ nisīditvā.
Aham bhante nissayaṃ yācāmi.
Dutiyam pi aham bhante nissayaṃ yācāmi.
Tatiyam pi aham bhante nissayaṃ yācāmi.
Upajjhāyo me bhante hohi. Tatiyavāram.
Patirūpaṃ.


Okāsa. Sampaṭicchāmi. Tatiyavāraṃ.
Okāsa. Ajjatagge dāni thero mayhaṃ bhāro aham pi therassa bhāro. Tatiyavāram.
  Okāsa. Tvaṃ Nāgo nāma.
Okāsa. Āma bhante.
Tuyhaṃ upajjhāyo āyasmā Tissatthero nāma.
Okāsa. Āma bhante.

---

    Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

  Paṭhamaṃ upajjhaṃ gāhāpetabbo.
Uppajjhaṃ gāhāpetvā pattacīvaraṃ ācikkhitabbam.
Ayaṃ te patto. Āma bhante.
Ayaṃ saṅghāṭi. Āma bhante.
Ayaṃ uttarāsaṅgo. Āma bhante.
Ayaṃ antaravāsako. Āma bhante.
Gaccha amumhi okāse tiṭṭhāhi.



1) Suṇātu me bhante saṅgho.
Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Yadi saṅghassa pattakallaṃ aham Nāgaṃ anusāseyyaṃ.
Suṇasi Nāga.
Ayaṃ te saccakālo bhūtakālo.
Yaṃ jātaṃ taṃ saṅghamajjhe pucchante santaṃ atthīti vattabbaṃ,
Asantaṃ n’atthīti vattabbaṃ.
Mā kho vitthāsi.
Mā kho maṅku ahosi.
Evan taṃ pucchisan ti.

Santi te evarūpā ābādhā, kuṭṭhaṃ. N’atthi bhante.
Gaṇḍo. N’atthi bhante.
Kilāso. N’atthi bhante.
Soso. N’atthi bhante.
Apamāro. N’atthi bhante.


Manusso’si. Āma bhante.
Puriso’si. Āma bhante.
Bhujisso’si. Āma bhante.
Anaṇo’si. Āma bhante.
N’asi rājabhaṭo. Āma bhante.


Anuññāto’si mātāpitūhi. Āma bhante.
Paripuṇṇavīsativasso’si. Āma bhante.
Paripuṇṇan te pattacīvaraṃ. Āma bhante.
Kinnāmo’si. Aham bhante. Nāgo nāma.
Konāmo te upajjhāyo. Upajjhāyo me bhante āyasmā Tissathero nāma.


2) Suṇātu me bhante saṅgho.
Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Anusiṭṭho so mayā. (pp of anusāsati he has been instructed by me)
Yadi saṅghassa pattakallaṃ Nāgo āgaccheyya āgacchāhīti vattabbo.
Āgacchāhi. Saṅghaṃ bhante upasampadaṃ yācāmi.
Ullumpatu maṃ bhante saṅgho anukampaṃ upādāya.
Dutiyam pi bhante saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi.
Ullumpatu maṃ bhante saṅgho anukampaṃ upadāya. (should be long)
Tatiyam pi bhante sanghaṃ upasampadaṃ yācāmi.
Ullumpatu maṃ bhante saṅgho anukampaṃ upādāya.



3)Suṇātu me bhante sangho. Ayaṃ Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Yadi saṅghassa pattakallaṃ ahaṃ Nāgaṃ antarāyike dhamme puccheyyaṃ.
Suṇasi Nāga.
Ayaṃ te saccakālo bhūtakālo.
Yaṃ jātaṃ taṃ pucchāmi.
Santaṃ atthīti vattabbaṃ.
Asantaṃ n’atthīti vattabbaṃ.

Antarāyika adj. causing an obstacle

Santi te evarūpā ābādhā, kuṭṭhaṃ. N’atthi bhante.
Gaṇḍo. N’atthi bhante.
Kilāso. N’atthi bhante.
Soso. N’atthi bhante.
Apamāro. N’atthi bhante.
Manusso’si. Āma bhante.
Puriso’si. Āma bhante.
Bhujisso’si. Āma bhante.
Anaṇo’si. Āma bhante.
N’asi rājabhaṭo. Āma bhante.
Anuññāto’si mātāpitūhi. Āma bhante.
Paripuṇṇavīsativasso’si. Āma bhante.
Paripuṇṇan te pattacīvaraṃ. Āma bhante.
Kinnāmo’si. Aham bhante. Nāgo nāma.
Konāmo te upajjhāyo. Upajjhāyo me bhante āyasmā Tissathero nāma.

4)Suṇātu me bhante saṅgho. Ayaṃ Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Parisuddho antarāyikehi dhammehi. (pari + pp of śudh clean, clear, pure, perfect)
Paripuṇṇassa pattacīvaraṃ.
Nāgo saṇghaṃ upasampadaṃ yācati āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Yadi saṇghassa pattakallaṃ saṇgho Nāgaṃ upasampādeyya āyasmatā Tissena upajjhāyena,
esā ñatti.


5)Suṇātu me bhante saṅgho.
Ayam Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Parisuddho antarāyikehi dhammehi.
Paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. Nāgo saṇghaṃ upasampadaṃ yācati āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Saṅgho Nāgaṃ upasampādeti āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Yass’āyasmato khamati Nāgassa upasampadā āyasmatā Tissena upajjhāyena so tuṇh’assa.
Tuṇhī adv. Silent in consent from tussati be contented, happy, silent, toseti to please esp in tuṇhī ahosi  (why the ‘ )
Yassa na khamati so bhāseyya.

Dutiyam pi etam atthaṃ vadāmi.
Suṇātu me bhante saṅgho. Ayaṃ Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇ’assa pattacīvaraṃ.
Nāgo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Saṅgho Nāgaṃ upasampādeti āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Yass’āyasmato, khamati Nāgassa upasampadā āyasmatā Tissena upajjhāyena so tuṇ’hassa.
Yassa na khamati so bhāseyya.

Tatiyam pi etam atthaṃ vadāmi.
Suṇātu bhante saṅgho.
Ayaṃ Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇ’assa pattacīvaraṃ.
Nāgho saṅghaṃ upasampadaṃ yācati āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Saṅgho Nāgaṃ upasampādeti āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Yass’āyasmato khamati Nāgassa upasampadā āyasmatā Tissena upajjhāyena so tuṇh’assa.
Yassa na khamati bhāseyya.

Tatiyam pi etam atthaṃ vadāmi.
Suṇātu bhante saṅgho. Ayaṃ Nāgo āyasmato Tissassa upasampadāpekho.
Parisuddho antarārayikehi dhammehi, paripuṇṇ’assa pattacīvaraṃ.
Nāgo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati āyasmatā Tissena upajjhāyena.
Yass’āyasmato khamati Nāgassa upasampadā āyasmatā Tissena upajjhāyena so tuṇh’assa.
Yassa na khamati so bhāseyya.

Upasampanno saṇghena Nāgo āyasmatā Tissena upajjhāyena. Khamati saṇghassa tasmā tuṇhi. Evam etaṃ dhārayāmīti.


Tāvad eva chāyā metabbā. Utupamāṇaṃ ācikkhitabbaṃ.
Divasabhāgo ācikkhitabbo.
Saṅgīti ācikkhitabbā.
Cattāro nissayā ācikkhitabbā cattāri ca akaraṇīyāni ācikkhitabbāni.
Piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāya pabbajjā.
Tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo.
Atirekalābho, saṅgabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikam. Āma bhante.
Paṅsakūlacīvaraṃ nissāya pabbajjā.
Tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo.
Atirekalābho khomaṃ kappāsikaṃ koseyyaṃ kambalaṃ sāṇaṃ bhaṅgaṃ. Āma bhante Rukkhamūlasenāsanaṃ nissāya pabhajjā.
Tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo.
Atirekalābho, vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ guhā. Āma bhante.
Pūtimuttabhesajjaṃ nissāya pabbajjā.
Tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo.
Atirekalābho, sappi navanītaṃ telaṃ madhupphānitaṃ. Āma bhante.
Upasampannena bhikkhunā methuno dhammo na paṭisevitabbo, antamaso tiracchānagatāya pi.
Yo bhikkhu methanaṃ dhammaṃ paṭisevati assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Seyyathā pi nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena srīrabandhanena jīvituṃ evameva bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ. Āma bhante.
  Upasampannena bhikkhunā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ na ādātabbaṃ, antamaso tiṇasalākaṃ upādāya.
Yo bkhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyati assamaṇo hoti asakyaputtiyo.
Seyyathā pi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritattāya, evameva bhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasankhātaṃ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ. Āma bhante.
  Upasampannena bhikkhunā sancicca pāṇo jīvitā na voropetabbo, antamaso kunthakipillikaṃ upādāya. Yo bhikkhu sancicca manussaviggahaṃ jīvitā voropeti, antmaso gabbhapātanaṃ upādāya, assamaṇo hoti askyaputtiyo. Seyyathā pi nāma puthusilā dvedhābbinā appaṭisandhikā hoti, evameva bhikkhu sancicca manussaviggahaṃ jīvitā voropetvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ. Āma bhante.
  Upasampannena bhikkhunā uttarimanussadhammo na ullapitabbo, antamaso suññāgāre abhiramāmīti. Yo bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapati jhānaṃ vā vimokhaṃ vā samādhiṃ vā maggaṃ vā phalaṃ vā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Seyyathā pi nāma tālo matthakacchinno abhabbo punavīrūḷhiyā, evameva bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapitā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Taṃ te yavajīvaṃ akaraṇīyaṃ. Āma bhante.
Vinaya Piṭaka, mahāvaggapāḷi, 1. mahākhandhako, 63. upasampadāvidhi

♦ 125. tena M..130 kho pana samayena upasampannā dissanti kuṭṭhikāpi gaṇḍikāpi kilāsikāpi sosikāpi apamārikāpi. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, upasampādentena terasa VAR antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave, pucchitabbo — “santi te evarūpā ābādhā — kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro? manussosi V..119? purisosi? bhujissosi? aṇaṇosi? nasi rājabhaṭo? anuññātosi mātāpitūhi? paripuṇṇavīsativassosi? paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ? kiṃnāmosi? konāmo te upajjhāyo”ti?
♦ tena kho pana samayena bhikkhū ananusiṭṭhe upasampadāpekkhe antarāyike dhamme pucchanti. upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṃ anusāsitvā pacchā antarāyike P.1.94 dhamme pucchitunti.
♦ tattheva saṅghamajjhe anusāsanti. upasampadāpekkhā tatheva vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṃ anusāsitvā saṅghamajjhe antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave, anusāsitabbo —
♦ 126. paṭhamaṃ upajjhaṃ gāhāpetabbo. upajjhaṃ gāhāpetvā T.1.189 pattacīvaraṃ ācikkhitabbaṃ — ayaṃ te patto, ayaṃ saṅghāṭi, ayaṃ uttarāsaṅgo, ayaṃ antaravāsako. gaccha, amumhi okāse tiṭṭhāhīti.
♦ bālā abyattā anusāsanti. duranusiṭṭhā upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, bālena abyattena anusāsitabbo. yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena anusāsitunti.
♦ asammatā anusāsanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, asammatena anusāsitabbo. yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi M..131, bhikkhave, sammatena anusāsituṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo VAR — attanā vā VAR attānaṃ sammannitabbaṃ, parena vā paro sammannitabbo.
♦ kathañca V..120 attanāva attānaṃ sammannitabbaṃ? byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo — “suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmaṃ anusāseyyan”ti. evaṃ attanāva attānaṃ sammannitabbaṃ.
♦ kathañca pana parena paro sammannitabbo? byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo — “suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmo itthannāmaṃ anusāseyyā”ti T.1.190. evaṃ parena paro sammannitabbo.
♦ tena sammatena bhikkhunā upasampadāpekkho upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo — “suṇasi, itthannāma, ayaṃ te saccakālo bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ saṅghamajjhe pucchante santaṃ atthīti vattabbaṃ, asantaṃ natthī”ti vattabbaṃ. mā kho vitthāyi, mā kho maṅku ahosi. evaṃ taṃ pucchissanti — “santi te evarūpā ābādhā — kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro? manussosi? purisosi? bhujissosi? aṇaṇosi? nasi rājabhaṭo? anuññātosi mātāpitūhi? paripuṇṇavīsativassosi? paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ? kiṃnāmosi? konāmo te upajjhāyo”ti?
♦ ekato āgacchanti. na, bhikkhave, ekato āgantabbaṃ. anusāsakena paṭhamataraṃ āgantvā saṅgho ñāpetabbo — “suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho P.1.95. anusiṭṭho so mayā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmo āgaccheyyā”ti. āgacchāhīti vattabbo.
♦ ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā bhikkhūnaṃ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā añjaliṃ paggaṇhāpetvā upasampadaṃ yācāpetabbo — “saṅghaṃ, bhante, upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, bhante, saṅgho anukampaṃ upādāya. dutiyampi, bhante, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, bhante, saṅgho anukampaṃ M..132 upādāya. tatiyampi, bhante, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ T.1.191, bhante, saṅgho anukampaṃ upādāyā”ti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —
♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. yadi V..121 saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmaṃ antarāyike dhamme puccheyyan”ti? suṇasi, itthannāma, ayaṃ te saccakālo bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ pucchāmi. santaṃ atthīti vattabbaṃ, asantaṃ natthīti vattabbaṃ. santi te evarūpā ābādhā — kuṭṭhaṃ gaṇḍo kileso soso apamāro, manussosi, purisosi, bhujissosi, aṇaṇosi, nasi rājabhaṭo, anuññātosi mātāpitūhi, paripuṇṇavīsativassosi, paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ, kiṃnāmosi, konāmo te upajjhāyoti? byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —
♦ 127. “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. esā ñatti.
♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena T.1.192. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
♦ “dutiyampi etamatthaṃ vadāmi — suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
♦ “tatiyampi M..133 etamatthaṃ vadāmi — suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
♦ “upasampanno V..122 saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī”ti.
♦ upasampadākammaṃ niṭṭhitaṃ.

Vinaya Piṭaka, mahāvaggapāḷi, 1. mahākhandhako, 64. cattāro nissayā

♦ 128. tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāṇaṃ ācikkhitabbaṃ, divasabhāgo T.1.193 ācikkhitabbo, saṅgīti ācikkhitabbā P.1.96, cattāro nissayā ācikkhitabbā VAR —
♦ “piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāya pabbajjā. tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo. atirekalābho — saṅghabhattaṃ, uddesabhattaṃ, nimantanaṃ, salākabhattaṃ, pakkhikaṃ, uposathikaṃ, pāṭipadikaṃ.
♦ “paṃsukūlacīvaraṃ nissāya pabbajjā. tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo. atirekalābho — khomaṃ, kappāsikaṃ, koseyyaṃ, kambalaṃ, sāṇaṃ, bhaṅgaṃ.
♦ “rukkhamūlasenāsanaṃ nissāya pabbajjā. tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo. atirekalābho — vihāro, aḍḍhayogo, pāsādo, hammiyaṃ, guhā.
♦ “pūtimuttabhesajjaṃ nissāya pabbajjā. tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo. atirekalābho — sappi, navanītaṃ, telaṃ, madhu, phāṇitan”ti.
♦ cattāro nissayā niṭṭhitā.

Vinaya Piṭaka, mahāvaggapāḷi, 1. mahākhandhako, 65. cattāri akaraṇīyāni

♦ 129. tena M..134 kho pana samayena bhikkhū aññataraṃ bhikkhuṃ upasampādetvā ekakaṃ ohāya pakkamiṃsu. so pacchā ekakova āgacchanto antarāmagge purāṇadutiyikāya samāgañchi. sā evamāha — “kiṃdāni pabbajitosī”ti? “āma, pabbajitomhī”ti. “dullabho kho pabbajitānaṃ methuno dhammo; ehi, methunaṃ dhammaṃ paṭisevā”ti. so tassā methunaṃ dhammaṃ V..123 paṭisevitvā cirena agamāsi. bhikkhū evamāhaṃsu — “kissa tvaṃ, āvuso, evaṃ ciraṃ akāsī”ti? atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ T.1.194. anujānāmi, bhikkhave, upasampādetvā dutiyaṃ dātuṃ, cattāri ca akaraṇīyāni ācikkhituṃ —
♦ “upasampannena bhikkhunā methuno dhammo na paṭisevitabbo, antamaso tiracchānagatāyapi. yo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevati, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṃ, evameva bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ.
♦ “upasampannena bhikkhunā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ na ādātabbaṃ, antamaso tiṇasalākaṃ upādāya. yo bhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyati, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritatthāya, evameva bhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ P.1.97 akaraṇīyaṃ.
♦ “upasampannena bhikkhunā sañcicca pāṇo jīvitā na voropetabbo, antamaso kunthakipillikaṃ upādāya. yo bhikkhu sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropeti, antamaso gabbhapātanaṃ upādāya, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti, evameva bhikkhu sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropetvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo T.1.195. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ.
♦ “upasampannena M..135 bhikkhunā uttarimanussadhammo na ullapitabbo, antamaso ‘suññāgāre abhiramāmī’ti. yo bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapati jhānaṃ vā vimokkhaṃ vā samādhiṃ vā samāpattiṃ vā maggaṃ vā phalaṃ vā, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā, evameva bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyan”ti.
♦ cattāri akaraṇīyāni niṭṭhitāni.

Vinaya Piṭaka, parivārapāḷi, pañcavaggo, 1. kammavaggo n

♦ 482. cattāri T..538 P.5.220 M..380 V..406 kammāni. apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ — imāni cattāri kammāni. katihākārehi vipajjanti? imāni cattāri kammāni pañcahākārehi vipajjanti — vatthuto vā ñattito vā anussāvanato vā sīmato vā parisato vā.

♦ 485. kathaṃ M..381 anussāvanato kammāni vipajjanti? pañcahākārehi P.5.221 anussāvanato kammāni vipajjanti — vatthuṃ na parāmasati, saṅghaṃ na parāmasati, puggalaṃ na parāmasati, sāvanaṃ hāpeti, akāle vā sāveti — imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.Vinaya Piṭaka, parivāra-aṭṭhakathā, pañcavaggo, kammavaggavaṇṇanā

♦ 484. ñattito vipattiyaṃ pana vatthuṃ na parāmasatīti yassa upasampadādikammaṃ P.7.1398 karoti, taṃ na parāmasati, tassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vadati; evaṃ vatthuṃ na parāmasati.

♦ saṅghaṃ na parāmasatīti saṅghassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito”ti V..249 vattabbe “suṇātu me bhante, ayaṃ dhammarakkhito”ti vadati; evaṃ saṅghaṃ na parāmasati.

♦ puggalaṃ na parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo, taṃ na parāmasati, tassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe M..246 “suṇātu me, bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito upasampadāpekkho”ti vadati; evaṃ puggalaṃ na parāmasati.

♦ ñattiṃ na parāmasatīti sabbena sabbaṃ ñattiṃ na parāmasati. ñattidutiyakamme ñattiṃ aṭṭhapetvā dvikkhattuṃ kammavācāya eva anussāvanakammaṃ karoti. ñatticatutthakammepi ñattiṃ aṭṭhapetvā catukkhattuṃ kammavācāya eva anussāvanakammaṃ karoti; evaṃ ñattiṃ na parāmasati.

♦ pacchā vā ñattiṃ ṭhapetīti paṭhamaṃ kammavācāya anussāvanakammaṃ katvā “esā ñattī”ti vatvā “khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṃ dhārayāmī”ti vadati; evaṃ pacchā ñattiṃ ṭhapeti. iti imehi pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.

♦ 485. anussāvanato vipattiyaṃ pana vatthuādīni vuttanayeneva veditabbāni. evaṃ pana nesaṃ aparāmasanaṃ hoti — “suṇātu me bhante saṅgho”ti paṭhamānussāvane “dutiyampi etamatthaṃ vadāmi, tatiyampi etamatthaṃ vadāmi, suṇātu me bhante saṅgho”ti dutiyatatiyānussāvanāsu vā “ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, āyasmato buddharakkhitassā”ti vadanto vatthuṃ na parāmasati nāma. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito”ti vattabbe “suṇātu me bhante, ayaṃ dhammarakkhito”ti vadanto saṅghaṃ na parāmasati nāma. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito P.7.1399 āyasmato buddharakkhitassā”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito upasampadāpekkho”ti vadanto puggalaṃ na parāmasati nāma.

♦ sāvanaṃ hāpetīti sabbena sabbaṃ kammavācāya anussāvanaṃ na karoti, ñattidutiyakamme dvikkhattuṃ ñattimeva ṭhapeti, ñatticatutthakamme catukkhattuṃ ñattimeva ṭhapeti; evaṃ anussāvanaṃ hāpeti V..250. yopi ñattidutiyakamme ekaṃ ñattiṃ ṭhapetvā ekaṃ kammavācaṃ anussāvento akkharaṃ vā chaḍḍeti, padaṃ vā duruttaṃ karoti, ayampi anussāvanaṃ hāpetiyeva. ñatticatutthakamme pana ekaṃ ñattiṃ ṭhapetvā sakimeva vā dvikkhattuṃ vā kammavācāya anussāvanaṃ karontopi akkharaṃ vā padaṃ vā M..247 chaḍḍentopi duruttaṃ karontopi anussāvanaṃ hāpetiyevāti veditabbo.

♦ duruttaṃ karotīti ettha pana ayaṃ vinicchayo — yo hi aññasmiṃ akkhare vattabbe aññaṃ vadati, ayaṃ duruttaṃ karoti nāma. tasmā kammavācaṃ karontena bhikkhunā yvāyaṃ —

♦ “sithilaṃ dhanitañca dīgharassaṃ, garukaṃ lahukañca niggahitaṃ.

♦ sambandhaṃ vavatthitaṃ vimuttaṃ, dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo”ti.

♦ vutto, ayaṃ suṭṭhu upalakkhetabbo. ettha hi “sithilaṃ” nāma pañcasu vaggesu paṭhamatatiyaṃ. “dhanitaṃ” nāma tesveva dutiyacatutthaṃ. “dīgha”nti dīghena kālena vattabbaṃ ākārādi. “rassa”nti tato upaḍḍhakālena vattabbaṃ akārādi. “garuka”nti dīghameva. yaṃ vā āyasmato buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatīti evaṃ saṃyogaparaṃ katvā vuccati. “lahuka”nti rassameva. yaṃ vā āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti evaṃ asaṃyogaparaṃ katvā vuccati. “niggahita”nti yaṃ karaṇāni niggahetvā avissajjetvā avivaṭena mukhena sānunāsikaṃ katvā vattabbaṃ. “sambandha”nti yaṃ parapadena sambandhitvā “tuṇhissā”ti vā “tuṇhassā”ti vā vuccati. “vavatthita”nti yaṃ parapadena asambandhaṃ katvā vicchinditvā “tuṇhī assā”ti vā “tuṇha assā”ti vā vuccati. “vimutta”nti yaṃ karaṇāni aniggahetvā vissajjetvā vivaṭena mukhena anunāsikaṃ akatvā P.7.1400 vuccati.

♦ tattha “suṇātu me”ti vattabbe ta-kārassa tha-kāraṃ katvā “suṇāthu me”ti vacanaṃ sithilassa dhanitakaraṇaṃ nāma. tathā “pattakallaṃ, esā ñattī”ti vattabbe “patthakallaṃ, esā ñatthī”tiādivacanañca. “bhante saṅgho”ti vattabbe bha-kāra gha-kārānaṃ ba-kāra ga-kāre katvā “bante saṅgo”ti vacanaṃ dhanitassa sithilakaraṇaṃ nāma. “suṇātu me”ti vivaṭena mukhena vattabbe pana “suṇaṃtu me”ti vā “esā ñattī”ti vattabbe “esaṃ ñattī”ti vā avivaṭena V..251 mukhena anunāsikaṃ katvā vacanaṃ vimuttassa niggahitavacanaṃ nāma. “pattakallan”ti avivaṭena mukhena anunāsikaṃ katvā vattabbe “pattakallā”ti vivaṭena mukhena anunāsikaṃ akatvā vacanaṃ niggahitassa vimuttavacanaṃ nāma.

♦ iti M..248 sithile kattabbe dhanitaṃ, dhanite kattabbe sithilaṃ, vimutte kattabbe niggahitaṃ, niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri byañjanāni antokammavācāya kammaṃ dūsenti. evaṃ vadanto hi aññasmiṃ akkhare vattabbe aññaṃ vadati, duruttaṃ karotīti vuccati. itaresu pana dīgharassādīsu chasu byañjanesu dīghaṭṭhāne dīghameva, rassaṭṭhāne ca rassamevāti evaṃ yathāṭhāne taṃ tadeva akkharaṃ bhāsantena anukkamāgataṃ paveṇiṃ avināsentena kammavācā kātabbā. sace pana evaṃ akatvā dīghe vattabbe rassaṃ, rasse vā vattabbe dīghaṃ vadati; tathā garuke vattabbe lahukaṃ, lahuke vā vattabbe garukaṃ vadati; sambandhe vā pana vattabbe vavatthitaṃ, vavatthite vā vattabbe sambandhaṃ vadati; evaṃ vuttepi kammavācā na kuppati. imāni hi cha byañjanāni kammaṃ na kopenti.

♦ yaṃ pana suttantikattherā “da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja-kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka-kāramāpajjati, ka-kāro ya-kāramāpajjati; tasmā da-kārādīsu vattabbesu ta-kārādivacanaṃ na virujjhatī”ti vadanti, taṃ kammavācaṃ patvā na vaṭṭati. tasmā vinayadharena neva da-kāro ta-kāro kātabbo ... pe ... na ka-kāro ya-kāro. yathāpāḷiyā niruttiṃ sodhetvā dasavidhāya byañjananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. itarathā hi sāvanaṃ hāpeti nāma.

♦ akāle vā sāvetīti sāvanāya akāle anokāse ñattiṃ aṭṭhapetvā P.7.1401 paṭhamaṃyeva anussāvanakammaṃ katvā pacchā ñattiṃ ṭhapeti. iti imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.
Khuddaka Nikāya, jātaka-aṭṭhakathā, (paṭhamo bhāgo), 1. ekakanipāto, 12. haṃcivaggo,
[113] 3. siṅgālajātakavaṇṇanā

♦ saddahāsi M.1.450 siṅgālassāti idaṃ satthā veḷuvane viharanto devadattaṃ ārabbha kathesi. tasmiñhi samaye bhikkhū dhammasabhāyaṃ P.1.425 sannipatitvā “āvuso, devadattena pañca bhikkhusatāni ādāya gayāsīsaṃ gantvā ‘yaṃ samaṇo gotamo karoti, na so dhammo. yamahaṃ karomi, ayameva dhammo’ti te bhikkhū attano laddhiṃ gāhāpetvā ṭhānappattaṃ musāvādaṃ katvā saṅghaṃ bhinditvā ekasīmāya dve uposathā katā”ti devadattassa aguṇakathaṃ kathentā nisīdiṃsu. satthā āgantvā “kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”ti pucchitvā “imāya nāmā”ti vutte “na, bhikkhave, devadatto idāneva musāvādī, pubbepi musāvādīyevā”ti vatvā atītaṃ āhari.

♦ atīte V.1.408 bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto susānavane rukkhadevatā hutvā nibbatti. tadā bārāṇasiyaṃ nakkhattaṃ ghuṭṭhaṃ ahosi. manussā “yakkhabalikammaṃ karomā”ti tesu tesu caccararacchādiṭṭhānesu macchamaṃsādīni vippakiritvā kapālakesu bahuṃ suraṃ ṭhapayiṃsu. atheko siṅgālo aḍḍharattasamaye niddhamanena nagaraṃ pavisitvā macchamaṃsaṃ khāditvā suraṃ pivitvā punnāgagacchantaraṃ pavisitvā yāva aruṇuggamanā niddaṃ okkami. so pabujjhitvā ālokaṃ disvā “idāni nikkhamituṃ na sakkā”ti maggasamīpaṃ gantvā adissamāno nipajjitvā aññe manusse disvāpi kiñci avatvā ekaṃ brāhmaṇaṃ mukhadhovanatthāya gacchantaṃ disvā cintesi “brāhmaṇā nāma dhanalolā honti, imaṃ dhanena palobhetvā yathā maṃ upakacchakantare katvā uttarāsaṅgena paṭicchādetvā nagarā nīharati, tathā karissāmī”ti. so manussabhāsāya “brāhmaṇā”ti āha. so nivattitvā “ko maṃ pakkosatī”ti āha. “ahaṃ, brāhmaṇā”ti. “kiṃkāraṇā”ti. “brāhmaṇa, mayhaṃ dve kahāpaṇasatāni atthi. sace maṃ upakacchakantare katvā uttarāsaṅgena paṭicchādetvā yathā na koci passati, tathā nagarā nikkhāmetuṃ sakkosi, tuyhaṃ te kahāpaṇe dassāmī”ti. brāhmaṇo dhanalobhena “sādhū”ti sampaṭicchitvā taṃ tathā katvā ādāya nagarā nikkhamitvā thokaṃ agamāsi. atha naṃ siṅgālo pucchi “kataraṭṭhānaṃ, brāhmaṇā”ti? “asukaṃ nāmā”ti. “aññaṃ thokaṃ ṭhānaṃ gacchā”ti. evaṃ punappunaṃ vadanto mahāsusānaṃ patvā “idha P.1.426 maṃ otārehī”ti M.1.451 āha. tattha naṃ otāresi. atha siṅgālo “tena hi, brāhmaṇa, uttarisāṭakaṃ pattharā”ti āha. so dhanalobhena “sādhū”ti patthari. atha naṃ “imaṃ rukkhamūlaṃ khaṇāhī”ti pathavikhaṇane yojetvā brāhmaṇassa uttarisāṭakaṃ abhiruyha catūsu kaṇṇesu ca majjhe cāti pañcasu ṭhānesu sarīranissandaṃ pātetvā makkhetvā ceva temetvā ca susānavanaṃ pāvisi. bodhisatto rukkhaviṭape ṭhatvā imaṃ gāthamāha —

♦ 113.

♦ “saddahāsi siṅgālassa, surāpītassa brāhmaṇa.

♦ sippikānaṃ sataṃ natthi, kuto kaṃsasatā duve”ti.

♦ tattha saddahāsīti saddahasi, ayameva vā pāṭho, pattiyāyasīti attho. sippikānaṃ sataṃ natthīti etassa hi sippikāsatampi natthi. kuto kaṃsasatā duveti dve kahāpaṇasatāni panassa kuto evāti.

♦ bodhisatto V.1.409 imaṃ gāthaṃ vatvā “gaccha, brāhmaṇa, tava sāṭakaṃ dhovitvā nhāyitvā attano kammaṃ karohī”ti vatvā antaradhāyi. brāhmaṇo tathā katvā “vañcito vatamhī”ti domanassappatto pakkāmi.

♦ satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā jātakaṃ samodhānesi — “tadā siṅgālo devadatto ahosi, rukkhadevatā pana ahameva ahosin”ti.

♦ siṅgālajātakavaṇṇanā tatiyā.
∴
Khuddaka Nikāya, jātaka-aṭṭhakathā, (paṭhamo bhāgo), 1. ekakanipāto, 15. kakaṇṭakavaggo n,
[148] 8. siṅgālajātakavaṇṇanā

♦ nāhaṃ P.1.501 punaṃ na ca punanti idaṃ satthā jetavane viharanto kilesaniggahaṃ ārabbha kathesi. sāvatthiyaṃ kira pañcasatamattā sahāyakā mahāvibhavā seṭṭhiputtā satthu dhammadesanaṃ sutvā sāsane uraṃ datvā pabbajitvā jetavane antokoṭisanthāre vihariṃsu. athekadivasaṃ tesaṃ aḍḍharattasamaye kilesanissito saṅkappo uppajji. te ukkaṇṭhitvā M.1.527 attanā jahitakilese puna gaṇhituṃ cittaṃ uppādayiṃsu. atha satthā aḍḍharattasamanantare sabbaññutaññāṇadaṇḍadīpakaṃ ukkhipitvā “katarāya nu kho ratiyā jetavane bhikkhū viharantī”ti bhikkhūnaṃ ajjhāsayaṃ olokento tesaṃ bhikkhūnaṃ abbhantare kāmarāgasaṅkappassa uppannabhāvaṃ aññāsi. satthā ca nāma ekaputtikā itthī attano puttaṃ viya, ekacakkhuko puriso cakkhuṃ viya attano sāvake V.1.478 rakkhati. pubbaṇhādīsu yasmiṃ yasmiṃ samaye tesaṃ kilesā uppajjanti, te tesaṃ kilese tato paraṃ vaḍḍhituṃ adatvā tasmiṃ tasmiṃyeva samaye niggaṇhāti. tenassa etadahosi “ayaṃ cakkavattirañño antonagareyeva corānaṃ uppannakālo viya vattati, idāneva tesaṃ dhammadesanaṃ katvā te kilese niggaṇhitvā arahattaṃ dassāmī”ti. so surabhigandhakuṭito nikkhamitvā madhurassarena “ānandā”ti āyasmantaṃ dhammabhaṇḍāgārikaṃ ānandattheraṃ āmantesi. thero “kiṃ, bhante”ti āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. “ānanda, yattakā bhikkhū antokoṭisanthāre viharanti, sabbeva gandhakuṭipariveṇe sannipātehī”ti. evaṃ kirassa ahosi “sacāhaṃ teyeva pañcasate bhikkhū pakkosāpessāmi. ‘satthārā no abbhantare kilesānaṃ uppannabhāvo ñāto’ti saṃviggamānasā dhammadesanaṃ sampaṭicchituṃ na sakkhissantī”ti. tasmā “sabbe sannipātehī”ti āha. thero “sādhu, bhante”ti avāpuraṇaṃ ādāya pariveṇena pariveṇaṃ āhiṇḍitvā sabbe bhikkhū gandhakuṭipariveṇe sannipātetvā buddhāsanaṃ paññapesi.

♦ satthā pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya silāpathaviyaṃ patiṭṭhahamāno sineru viya paññatte buddhāsane nisīdi āveḷāveḷā yamakayamakā chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo vissajjento. tāpi rasmiyo pātimattā chattamattā kūṭāgārakucchimattā chijjitvā chijjitvā gaganatale vijjulatā viya sañcariṃsu, aṇṇavakucchiṃ khobhetvā bālasūriyuggamanakālo viya ahosi. bhikkhusaṅghopi satthāraṃ vanditvā garucittaṃ paccupaṭṭhapetvā rattakambalasāṇiyā parikkhipanto viya parivāretvā nisīdi. satthā brahmassaraṃ nicchārento bhikkhū āmantetvā P.1.502 “na, bhikkhave, bhikkhunā nāma kāmavitakkaṃ byāpādavitakkaṃ vihiṃsāvitakkanti ime M.1.528 tayo akusalavitakke vitakketuṃ vaṭṭati. anto uppannakileso hi ‘parittako’ti avamaññituṃ na vaṭṭati, kileso nāma paccāmittasadiso. paccāmitto ca khuddako nāma natthi, okāsaṃ labhitvā vināsameva pāpeti, evameva appamattakopi kileso uppajjitvā vaḍḍhituṃ labhanto mahāvināsaṃ pāpeti. kileso nāmesa halāhalavisūpamo uppāṭitacchavigaṇḍasadiso āsīvisapaṭibhāgo asaniaggisadiso allīyituṃ na yutto āsaṅkitabbo. uppannuppannakkhaṇeyeva paṭisaṅkhānabalena bhāvanābalena yathā muhuttampi hadaye aṭṭhatvā paduminipattā udakabindu viya vivaṭṭati, evaṃ pajahitabbo. porāṇakapaṇḍi tāpi appamattakampi kilesaṃ garahitvā yathā puna abbhantare nuppajjati, evaṃ niggaṇhiṃsū”ti vatvā atītaṃ āhari.

♦ atīte bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto siṅgālayoniyaṃ paṭisandhiṃ gahetvā araññe V.1.479 nadītīre nivāsaṃ kappesi. atheko jarahatthī gaṅgātīre kālamakāsi. siṅgālo gocarappasuto taṃ matahatthisarīraṃ disvā “mahā me gocaro uppanno”ti gantvā taṃ soṇḍe ḍaṃsi, naṅgalīsāya daṭṭhakālo viya ahosi. so “natthettha khāditabbayuttakan”ti dantesu ḍaṃsi, thambhe daṭṭhakālo viya ahosi. kaṇṇe ḍaṃsi, suppakoṭiyaṃ daṭṭhakālo viya ahosi. udare ḍaṃsi, kusūle daṭṭhakālo viya ahosi. pāde ḍaṃsi, udukkhale daṭṭhakālo viya ahosi. naṅguṭṭhe ḍaṃsi, musale daṭṭhakālo viya ahosi. so “etthāpi natthi khāditabbayuttakan”ti sabbattha assādaṃ alabhanto vaccamagge ḍaṃsi, mudupūve daṭṭhakālo viya ahosi. so “laddhaṃ dāni me imasmiṃ sarīre mudu khāditabbayuttakaṭṭhānan”ti tato paṭṭhāya khādanto antokucchiṃ pavisitvā vakkahadayādīni khāditvā pipāsitakāle lohitaṃ pivitvā nipajjitukāmakāle udaraṃ pattharitvā nipajjati.

♦ athassa etadahosi — “idaṃ hatthisarīraṃ mayhaṃ nivāsasukhatāya gehasadisaṃ, khāditukāmatāya sati pahūtamaṃsaṃ, kiṃ dāni me aññattha kamman”ti M.1.529 so aññattha agantvā hatthikucchiyaṃyeva maṃsaṃ khāditvā vasati. gacchante gacchante kāle nidāghe vātasamphassena ceva sūriyarasmisantāpena ca taṃ kuṇapaṃ sussitvā P.1.503 valiyo gaṇhi, siṅgālassa paviṭṭhadvāraṃ pihitaṃ, antokucchiyaṃ andhakāro ahosi. siṅgālassa lokantarikanivāso viya jāto. kuṇape sussante maṃsampi sussi, lohitampi pacchijji. so nikkhamanadvāraṃ alabhanto bhayappatto hutvā sandhāvanto ito cito ca paharitvā nikkhamanadvāraṃ pariyesamāno vicarati. evaṃ tasmiṃ ukkhaliyaṃ piṭṭhapiṇḍi viya antokucchiyaṃ paccamāne katipāhaccayena mahāmegho pāvassi. atha naṃ kuṇapaṃ temetvā uṭṭhāya pakatisaṇṭhānena aṭṭhāsi. vaccamaggo vivaṭo hutvā tārakā viya paññāyi. siṅgālo taṃ chiddaṃ disvā “idāni me jīvitaṃ laddhan”ti yāva hatthisīsā paṭikkamitvā vegena pakkhanditvā vaccamaggaṃ sīsena paharitvā nikkhami. tassa sañchannasarīrattā sabbalomāni vaccamagge allīyiṃsu. so tālakkhandhasadisena nillomena sarīrena ubbiggacitto muhuttaṃ dhāvitvā nivattitvā nisinno sarīraṃ oloketvā “idaṃ dukkhaṃ mayhaṃ na aññena kataṃ, lobhahetu pana lobhakāraṇā lobhaṃ nissāya mayā etaṃ kataṃ, ito dāni paṭṭhāya na lobhavasiko bhavissāmi, puna hatthisarīraṃ nāma na pavisissāmī”ti saṃviggahadayo hutvā imaṃ gāthamāha —

♦ 148.

♦ “nāhaṃ punaṃ na ca punaṃ, na cāpi apunappunaṃ.

♦ hatthibondiṃ pavekkhāmi, tathā hi bhayatajjito”ti.

♦ tattha V.1.480 na cāpi apunappunanti a-kāro nipātamatto. ayaṃ panetissā sakalāyapi gāthāya attho — ahañhi ito puna, tato ca punāti vuttavārato puna tatopi ca punappunaṃ vāraṇasarīrasaṅkhātaṃ hatthibondiṃ na pavekkhāmi. kiṃkāraṇā? tathā hi bhayatajjito, tathā hi ahaṃ imasmiññeva pavesane bhayatajjito maraṇabhayena santāsaṃ saṃvegaṃ āpāditoti.

♦ evañca M.1.530 pana vatvā tatova palāyitvā puna taṃ vā aññaṃ vā hatthisarīraṃ nivattitvāpi na olokesi. tato paṭṭhāya na lobhavasiko ahosi.

♦ satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā “bhikkhave, anto uppannakilesassa nāma vaḍḍhituṃ adatvā tattha tattheva naṃ niggaṇhituṃ vaṭṭatī”ti P.1.504 vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṃ samodhānesi. saccapariyosāne pañcasatāpi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṃsu, avasesesu keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino ahesuṃ. tadā siṅgālo ahameva ahosinti.

♦ siṅgālajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.
∴
Khuddaka Nikāya, jātaka-aṭṭhakathā, (tatiyo bhāgo), 7. sattakanipāto, 2. gandhāravaggo n,
[407] 2. mahākapijātakavaṇṇanā

♦ attānaṃ saṅkamaṃ katvāti idaṃ satthā jetavane viharanto ñātatthacariyaṃ ārabbha kathesi. vatthu bhaddasālajātake (jā. 1.12.13 ādayo) āvi bhavissati. tadā pana dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ “āvuso, sammāsambuddho ñātakānaṃ atthaṃ caratī”ti. satthā P.3.370 āgantvā “kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”ti pucchitvā “imāya nāmā”ti vutte “na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato ñātīnaṃ atthaṃ cariyevā”ti vatvā atītaṃ āhari.

♦ atīte bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto kapiyoniyaṃ nibbattitvā vayappatto ārohapariṇāhasampanno thāmabalūpeto pañcahatthibalaparimāṇo asītisahassakapigaṇaparivuto himavantapadese vasati. tattha gaṅgātīraṃ nissāya sākhāviṭapasampanno sandacchāyo bahalapatto V.3.328 pabbatakūṭaṃ viya samuggato ambarukkho ahosi “nigrodharukkho”tipi vadanti. tassa madhurāni phalāni dibbagandharasāni mahantāni mahantakumbhappamāṇāni. tassa ekissā sākhāya phalāni thale patanti, ekissā sākhāya gaṅgājale, dvinnaṃ sākhānaṃ phalāni majjhe rukkhamūle patanti. bodhisatto kapigaṇaṃ ādāya tattha phalāni khādanto “ekasmiṃ kāle imassa rukkhassa udake patitaṃ phalaṃ nissāya amhākaṃ M.3.350 bhayaṃ uppajjissatī”ti udakamatthake sākhāya ekaphalampi anavasesetvā pupphakāle kaḷāyamattakālato paṭṭhāya khādāpeti ceva pātāpeti ca. evaṃ santepi asītivānarasahassehi adiṭṭhaṃ kipillikapuṭapaṭicchannaṃ ekaṃ pakkaphalaṃ nadiyaṃ patitvā uddhañca adho ca jālaṃ bandhāpetvā udakakīḷaṃ kīḷantassa bārāṇasirañño uddhaṃjāle laggi. rañño divasaṃ kīḷitvā sāyaṃ gamanasamaye kevaṭṭā jālaṃ ukkhipantā taṃ disvā “asukaphalaṃ nāmā”ti ajānantā rañño dassesuṃ.

♦ rājā “kiṃphalaṃ nāmetan”ti pucchi. “na jānāma, devā”ti. “ke jānissantī”ti? “vanacarakā, devā”ti. so vanacarake pakkosāpetvā tesaṃ santikā “ambapakkan”ti sutvā churikāya chinditvā paṭhamaṃ vanacarake khādāpetvā pacchā attanāpi khādi, itthāgārassāpi P.3.371 amaccānampi dāpesi. rañño ambapakkaraso sakalasarīraṃ pharitvā aṭṭhāsi. so rasataṇhāya bajjhitvā tassa rukkhassa ṭhitaṭṭhānaṃ vanacarake pucchitvā tehi “himavantapadese nadītīre”ti vutte bahū nāvāsaṅghāṭe bandhāpetvā vanacarakehi desitamaggena uddhaṃsotaṃ agamāsi. “ettakāni divasānī”ti paricchedo na kathito, anupubbena pana taṃ ṭhānaṃ patvā “eso deva, rukkho”ti vanacarakā rañño ācikkhiṃsu. rājā nāvaṃ ṭhapetvā mahājanaparivuto padasā tattha gantvā rukkhamūle sayanaṃ paññapāpetvā ambapakkāni khāditvā nānaggarasabhojanaṃ bhuñjitvā nipajji, sabbadisāsu ārakkhaṃ ṭhapetvā aggiṃ kariṃsu.

♦ mahāsatto manussesu niddaṃ okkantesu aḍḍharattasamaye parisāya saddhiṃ agamāsi. asītisahassavānarā sākhāya sākhaṃ carantā ambāni khādanti. rājā pabujjhitvā kapigaṇaṃ disvā manusse uṭṭhāpetvā dhanuggahe pakkosāpetvā “yathā ete phalakhādakā vānarā na palāyanti, tathā te parikkhipitvā vijjhatha, sve ambāni ceva vānaramaṃsañca khādissāmī”ti āha. dhanuggahā “sādhū”ti sampaṭicchitvā rukkhaṃ parivāretvā sare sannayhitvā aṭṭhaṃsu. te disvā vānarā maraṇabhayabhītā palāyituṃ asakkontā mahāsattaṃ upasaṅkamitvā “deva, ‘palāyanamakkaṭe vijjhissāmā’ti rukkhaṃ parivāretvā dhanuggahā ṭhitā, kiṃ karomā”ti pucchitvā kampamānā aṭṭhaṃsu. bodhisatto “mā bhāyittha, ahaṃ vo jīvitaṃ dassāmī”ti vānaragaṇaṃ V.3.329 samassāsetvā ujukaṃ uggatasākhaṃ āruyha gaṅgābhimukhaṃ M.3.351 gatasākhaṃ gantvā tassā pariyantato pakkhanditvā dhanusatamattaṃ ṭhānaṃ atikkamma gaṅgātīre ekasmiṃ gumbamatthake patitvā tato oruyha “mamāgataṭṭhānaṃ ettakaṃ bhavissatī”ti ākāsaṃ paricchinditvā P.3.372 ekaṃ vettalataṃ mūle chinditvā sodhetvā “ettakaṃ ṭhānaṃ rukkhe bajjhissati, ettakaṃ ākāsaṭṭhaṃ bhavissatī”ti imāni dve ṭhānāni vavatthapetvā attano kaṭiyaṃ bandhanaṭṭhānaṃ na sallakkhesi.

♦ so taṃ lataṃ ādāya ekaṃ koṭiṃ gaṅgātīre patiṭṭhitarukkhe bandhitvā ekaṃ attano kaṭiyaṃ bandhitvā vātacchinnavalāhako viya vegena dhanusatamattaṃ ṭhānaṃ laṅghitvā kaṭiyaṃ bandhanaṭṭhānassa asallakkhitattā rukkhaṃ pāpuṇituṃ asakkonto ubhohi hatthehi ambasākhaṃ daḷhaṃ gaṇhitvā vānaragaṇassa saññamadāsi “sīghaṃ mama piṭṭhiṃ maddamānā vettalatāya sotthigamanaṃ gacchathā”ti. asītisahassavānarā mahāsattaṃ vanditvā khamāpetvā tathā agamaṃsu. tadā devadattopi makkaṭo hutvā tesaṃ abbhantare hoti. so “ayaṃ me paccāmittassa piṭṭhiṃ passituṃ kālo”ti uccaṃ sākhaṃ āruyha vegaṃ janetvā tassa piṭṭhiyaṃ pati. mahāsattassa hadayaṃ bhijji, balavavedanā uppajji. sopi taṃ vedanāppattaṃ katvā pakkāmi. mahāsatto ekakova ahosi. rājā aniddāyanto vānarehi ca mahāsattena ca katakiriyaṃ sabbaṃ disvā “ayaṃ tiracchāno hutvā attano jīvitaṃ agaṇetvā parisāya sotthibhāvameva akāsī”ti cintento nipajji.

♦ so pabhātāya rattiyā mahāsattassa tussitvā “na yuttaṃ imaṃ kapirājānaṃ nāsetuṃ, upāyena naṃ otāretvā paṭijaggissāmī”ti antogaṅgāya nāvāsaṅghāṭaṃ ṭhapetvā tattha aṭṭakaṃ bandhāpetvā saṇikaṃ mahāsattaṃ otārāpetvā piṭṭhiyaṃ kāsāvavatthaṃ pattharāpetvā gaṅgodakena nhāpetvā phāṇitodakaṃ pāyetvā parisuddhasarīraṃ sahassapākatelena abbhañjāpetvā sayanapiṭṭhe eḷakacammaṃ santharāpetvā saṇikaṃ tattha nipajjāpetvā attanā nīce āsane nisīditvā paṭhamaṃ gāthamāha —

♦ 83.

♦ “attānaṃ P.3.373 saṅkamaṃ katvā, yo sotthiṃ samatārayi.

♦ kiṃ tvaṃ tesaṃ kime tuyhaṃ, honti ete mahākapī”ti.

♦ tassattho M.3.352 — ambho mahākapi, yo tvaṃ attānaṃ saṅkamaṃ katvā tulaṃ āropetvā jīvitaṃ pariccajitvā ime vānare sotthiṃ samatārayi, khemena santāresi; kiṃ tvaṃ tesaṃ hosi, kime tuyhaṃ vā kiṃsu ete hontīti?

♦ taṃ V.3.330 sutvā bodhisatto rājānaṃ ovadanto sesagāthā abhāsi —

♦ 84.

♦ “rājāhaṃ issaro tesaṃ, yūthassa parihārako.

♦ tesaṃ sokaparetānaṃ, bhītānaṃ te arindama.

♦ 85.

♦ “ullaṅghayitvā attānaṃ, vissaṭṭhadhanuno sataṃ.

♦ tato aparapādesu, daḷhaṃ bandhaṃ latāguṇaṃ.

♦ 86.

♦ “chinnabbhamiva vātena, nuṇṇo rukkhaṃ upāgamiṃ.

♦ sohaṃ appabhavaṃ tattha, sākhaṃ hatthehi aggahiṃ.

♦ 87.

♦ “taṃ maṃ viyāyataṃ santaṃ, sākhāya ca latāya ca.

♦ samanukkamantā pādehi, sotthiṃ sākhāmigā gatā.

♦ 88.

♦ “taṃ maṃ na tapate bandho, mato me na tapessati.

♦ sukhamāharitaṃ tesaṃ, yesaṃ rajjamakārayiṃ.

♦ 89.

♦ “esā te upamā rāja, taṃ suṇohi arindama.

♦ raññā raṭṭhassa yoggassa, balassa nigamassa ca.

♦ sabbesaṃ sukhameṭṭhabbaṃ, khattiyena pajānatā”ti.

♦ tattha tesanti tesaṃ asītisahassānaṃ vānarānaṃ. bhītānaṃ teti tava vijjhanatthāya āṇāpetvā ṭhitassa bhītānaṃ. arindamāti rājānaṃ ālapati. rājā hi corādīnaṃ arīnaṃ damanato “arindamo”ti vuccati. vissaṭṭhadhanuno satanti anāropitadhanusatappamāṇaṃ ṭhānaṃ attānaṃ ākāse ullaṅghayitvā vissajjetvā tato imamhā rukkhā laṅghayitvā gataṭṭhānato. aparapādesūti pacchāpādesu. idaṃ kaṭibhāgaṃ sandhāya vuttaṃ. bodhisatto hi kaṭibhāge taṃ latāguṇaṃ daḷhaṃ bandhitvā pacchimapādehi bhūmiyaṃ akkamitvā vissajjetvā vātavegena ākāsaṃ pakkhandi. nuṇṇo M.3.353 rukkhaṃ upāgaminti vātacchinnaṃ abbhamiva attano P.3.374 vegajanitena vātena nuṇṇo. yathā vātacchinnabbhaṃ vātena, evaṃ attano vegena nuṇṇo hutvā imaṃ ambarukkhaṃ upāgamiṃ V.3.331. appabhavanti so ahaṃ tattha ākāsappadese rukkhaṃ pāpuṇituṃ appahonto tassa rukkhassa sākhaṃ hatthehi aggahesinti attho.

♦ viyāyatanti rukkhasākhāya ca vettalatāya ca vīṇāya bhamaratanti viya vitataṃ ākaḍḍhitasarīraṃ. samanukkamantāti mayā anuññātā maṃ vanditvā pādehi anukkamantā nirantarameva akkamantā sotthiṃ gatā. taṃ maṃ na tapate bandhoti taṃ maṃ nāpi so valliyā bandho tapati, nāpi idāni maraṇaṃ tapessati. kiṃkāraṇā? sukhamāharitaṃ tesanti yasmā yesaṃ ahaṃ rajjamakārayiṃ, tesaṃ mayā sukhamāharitaṃ. ete hi “mahārāja, ayaṃ no uppannaṃ dukkhaṃ haritvā sukhaṃ āharissatī”ti maṃ rājānaṃ akaṃsu. ahampi “tumhākaṃ uppannaṃ dukkhaṃ harissāmi”cceva etesaṃ rājā jāto. taṃ ajja mayā etesaṃ maraṇadukkhaṃ haritvā jīvitasukhaṃ āhaṭaṃ, tena maṃ nāpi bandho tapati, na maraṇavadho tapessati.

♦ esā te upamāti esā te mahārāja, mayā katakiriyāya upamā. taṃ suṇohīti tasmā imāya upamāya saṃsandetvā attano diyyamānaṃ ovādaṃ suṇāhi. raññā raṭṭhassāti mahārāja, raññā nāma ucchuyante ucchuṃ viya raṭṭhaṃ apīḷetvā catubbidhaṃ agatigamanaṃ pahāya catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhantena dasasu rājadhammesu patiṭṭhāya mayā viya attano jīvitaṃ pariccajitvā “kintime raṭṭhavāsino vigatabhayā gimhakāle vivaṭadvāre ñātīhi ca parivārakehi ca parivāritā ure putte naccentā sītena vātena bījiyamānā yathāruci attano attano santakaṃ paribhuñjantā kāyikacetasikasukhasamaṅgino bhaveyyun”ti sakalaraṭṭhassa ca rathasakaṭādiyuttavāhanassa yoggassa ca pattisaṅkhātassa balassa ca nigamajanapadasaṅkhātassa nigamassa ca sabbesaṃ sukhameva esitabbaṃ gavesitabbanti attho. khattiyena pajānatāti khettānaṃ adhipatibhāvena “khattiyo”ti laddhanāmena pana etena avasesasatte atikkamma pajānatā ñāṇasampannena bhavitabbanti.

♦ evaṃ M.3.354 mahāsatto rājānaṃ ovadanto anusāsantova kālamakāsi. rājā amacce pakkosāpetvā “imassa kapirājassa rājūnaṃ viya sarīrakiccaṃ karothā”ti vatvā itthāgārampi āṇāpesi “tumhe rattavatthanivatthā vikiṇṇakesā daṇḍadīpikahatthā kapirājānaṃ parivāretvā āḷāhanaṃ gacchathā”ti. amaccā P.3.375 dārūnaṃ sakaṭasatamattena citakaṃ karitvā rājūnaṃ karaṇaniyāmeneva mahāsattassa sarīrakiccaṃ katvā sīsakapālaṃ gahetvā rañño santikaṃ agamaṃsu. rājā mahāsattassa āḷāhane cetiyaṃ kāretvā dīpe jālāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā V.3.332 sīsakapālaṃ suvaṇṇakhacitaṃ kāretvā kuntagge ṭhapetvā purato katvā gandhamālādīhi pūjento bārāṇasiṃ gantvā antorājadvāre ṭhapetvā sakalanagaraṃ sajjāpetvā sattāhaṃ dhātupūjaṃ kāresi. atha naṃ dhātuṃ gahetvā cetiyaṃ kāretvā yāvajīvaṃ gandhamālādīhi pūjetvā bodhisattassa ovāde patiṭṭhāya dānādīni puññāni karonto dhammena rajjaṃ kāretvā saggaparāyaṇo ahosi.

♦ satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṃ samodhānesi — “tadā rājā ānando ahosi, duṭṭhakapi devadatto, parisā buddhaparisā, kapirājā pana ahameva ahosin”ti.

♦ mahākapijātakavaṇṇanā dutiyā.
∴
Saṃyutta Nikāya, sagāthāvaggo, 5. bhikkhunīsaṃyuttaṃ, 1. āḷavikāsuttaṃ n (SN 5.1)

♦ 162. evaṃ T.1.188 V.1.151 P.1.128 M.1.129 me sutaṃ — ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āḷavikā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṃ tenupasaṅkami vivekatthinī. atha kho māro pāpimā āḷavikāya bhikkhuniyā bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo vivekamhā cāvetukāmo yena āḷavikā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āḷavikaṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi —
♦ “natthi nissaraṇaṃ loke, kiṃ vivekena kāhasi.
♦ bhuñjassu kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī”ti.
♦ atha kho āḷavikāya bhikkhuniyā etadahosi — “ko nu khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī”ti? atha kho āḷavikāya bhikkhuniyā etadahosi — “māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo vivekamhā cāvetukāmo gāthaṃ bhāsatī”ti. atha kho āḷavikā bhikkhunī “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ T.1.189 gāthāhi paccabhāsi —
♦ “atthi nissaraṇaṃ loke, paññāya me suphussitaṃ VAR.
♦ pamattabandhu pāpima, na tvaṃ jānāsi taṃ padaṃ.
♦ “sattisūlūpamā V.1.152 kāmā, khandhāsaṃ adhikuṭṭanā.
♦ yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi, arati mayha sā ahū”ti.
♦ atha P.1.129 kho māro pāpimā “jānāti maṃ āḷavikā bhikkhunī”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.

Saṃyutta Nikāya, sagāthāvaggo, 5. bhikkhunīsaṃyuttaṃ, 2. somāsuttaṃ n (SN 5.2)

♦ 163. sāvatthinidānaṃ M.1.130. atha kho somā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṃ tenupasaṅkami divāvihārāya. andhavanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. atha kho māro pāpimā somāya bhikkhuniyā bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena somā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā somaṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi —
♦ “yaṃ taṃ isīhi pattabbaṃ, ṭhānaṃ durabhisambhavaṃ.
♦ na taṃ dvaṅgulapaññāya, sakkā pappotumitthiyā”ti.
♦ atha kho somāya bhikkhuniyā etadahosi — “ko nu khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī”ti? atha kho somāya bhikkhuniyā T.1.190 etadahosi — “māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṃ bhāsatī”ti. atha kho somā bhikkhunī “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi —
♦ “itthibhāvo kiṃ kayirā, cittamhi susamāhite.
♦ ñāṇamhi vattamānamhi, sammā dhammaṃ vipassato.
♦ “yassa V.1.153 nūna siyā evaṃ, itthāhaṃ purisoti vā.
♦ kiñci vā pana aññasmi VAR, taṃ māro vattumarahatī”ti.
♦ atha kho māro pāpimā “jānāti maṃ somā bhikkhunī”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.


Saṃyutta Nikāya, sagāthāvaggo, 5. bhikkhunīsaṃyuttaṃ, 3. kisāgotamīsuttaṃ (SN 5.3)

♦ 164. sāvatthinidānaṃ. atha kho kisāgotamī bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā P.1.130 yena andhavanaṃ tenupasaṅkami M.1.131, divāvihārāya. andhavanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. atha kho māro pāpimā kisāgotamiyā bhikkhuniyā bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena kisāgotamī bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kisāgotamiṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi —
♦ “kiṃ T.1.191 nu tvaṃ mataputtāva, ekamāsi rudammukhī.
♦ vanamajjhagatā ekā, purisaṃ nu gavesasī”ti.
♦ atha kho kisāgotamiyā bhikkhuniyā etadahosi — “ko nu khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī”ti? atha kho kisāgotamiyā bhikkhuniyā etadahosi — “māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṃ bhāsatī”ti.
♦ atha kho kisāgotamī bhikkhunī “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi —
♦ “accantaṃ V.1.154 mataputtāmhi, purisā etadantikā.
♦ na socāmi na rodāmi, na taṃ bhāyāmi āvuso.
♦ “sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito.
♦ jetvāna maccuno VAR senaṃ, viharāmi anāsavā”ti.
♦ atha kho māro pāpimā “jānāti maṃ kisāgotamī bhikkhunī”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.


Saṃyutta Nikāya, sagāthāvaggo, 5. bhikkhunīsaṃyuttaṃ, 4. vijayāsuttaṃ n (SN 5.4)

♦ 165. sāvatthinidānaṃ. atha kho vijayā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā ... pe ... aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. atha kho māro pāpimā vijayāya bhikkhuniyā bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena vijayā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vijayaṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi —
♦ “daharā T.1.192 M.1.132 P.1.131 tvaṃ rūpavatī, ahañca daharo susu.
♦ pañcaṅgikena turiyena, ehayyebhiramāmase”ti VAR.
♦ atha kho vijayāya bhikkhuniyā etadahosi — “ko nu khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī”ti? atha kho vijayāya bhikkhuniyā etadahosi — “māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṃ bhāsatī”ti. atha kho vijayā bhikkhunī “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi —
♦ “rūpā saddā rasā gandhā, phoṭṭhabbā ca manoramā.
♦ niyyātayāmi tuyheva, māra nāhaṃ tenatthikā.
♦ “iminā V.1.155 pūtikāyena, bhindanena pabhaṅgunā.
♦ aṭṭīyāmi harāyāmi, kāmataṇhā samūhatā.
♦ “ye ca rūpūpagā sattā, ye ca arūpaṭṭhāyino VAR.
♦ yā ca santā samāpatti, sabbattha vihato tamo”ti.
♦ atha kho māro pāpimā “jānāti maṃ vijayā bhikkhunī”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.


Saṃyutta Nikāya, sagāthāvaggo, 5. bhikkhunīsaṃyuttaṃ, 5. uppalavaṇṇāsuttaṃ n (SN 5.5)

♦ 166. sāvatthinidānaṃ. atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā ... pe ... aññatarasmiṃ supupphitasālarukkhamūle aṭṭhāsi. atha T.1.193 kho māro pāpimā uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena uppalavaṇṇā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā uppalavaṇṇaṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi —
♦ “supupphitaggaṃ upagamma bhikkhuni,
♦ ekā tuvaṃ tiṭṭhasi sālamūle.
♦ na catthi te dutiyā vaṇṇadhātu,
♦ bāle na tvaṃ bhāyasi dhuttakānan”ti.
♦ atha M.1.133 kho uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etadahosi — “ko P.1.132 nu khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī”ti? atha kho uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etadahosi — “māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṃ bhāsatī”ti. atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi —
♦ “sataṃ V.1.156 sahassānipi dhuttakānaṃ,
♦ idhāgatā tādisakā bhaveyyuṃ.
♦ lomaṃ na iñjāmi na santasāmi,
♦ na māra bhāyāmi tamekikāpi.
♦ “esā antaradhāyāmi, kucchiṃ vā pavisāmi te.
♦ pakhumantarikāyampi, tiṭṭhantiṃ maṃ na dakkhasi.
♦ “cittasmiṃ T.1.194 vasībhūtāmhi, iddhipādā subhāvitā.
♦ sabbabandhanamuttāmhi, na taṃ bhāyāmi āvuso”ti.
♦ atha kho māro pāpimā “jānāti maṃ uppalavaṇṇā bhikkhunī”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.

Vinaya Piṭaka, bhikkhunīvibhaṅgo, 4. pācittiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgo), 1. lasuṇavaggo, 8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

♦ 824. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo nibbiṭṭharājabhaṭo “taññeva bhaṭapathaṃ yācissāmī”ti sīsaṃ nahāyitvā T..106 bhikkhunupassayaṃ nissāya rājakulaṃ gacchati. aññatarā bhikkhunī kaṭāhe vaccaṃ katvā tirokuṭṭe chaḍḍentī tassa brāhmaṇassa matthake āsumbhi. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khiyyati vipāceti — “assamaṇiyo imā muṇḍā bandhakiniyo. kathañhi nāma gūthakaṭāhaṃ matthake āsumbhissanti! imāsaṃ upassayaṃ jhāpessāmī”ti! ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisati. aññataro upāsako upassayā nikkhamanto addasa taṃ brāhmaṇaṃ ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisantaṃ. disvāna taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca — “kissa tvaṃ, bho, ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisasī”ti? “imā maṃ, bho, muṇḍā bandhakiniyo gūthakaṭāhaṃ matthake āsumbhiṃsu. imāsaṃ upassayaṃ jhāpessāmī”ti. “gaccha, bho brāhmaṇa, maṅgalaṃ etaṃ. sahassaṃ lacchasi tañca bhaṭapathan”ti. atha kho so brāhmaṇo sīsaṃ nahāyitvā rājakulaṃ gantvā sahassaṃ alattha tañca bhaṭapathaṃ. atha kho so upāsako upassayaṃ pavisitvā bhikkhunīnaṃ etamatthaṃ M..348 ārocetvā paribhāsi. yā tā bhikkhuniyo appicchā ... pe ... tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍessantī”ti ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍentīti? “saccaṃ, bhagavā”ti. vigarahi buddho bhagavā ... pe ... kathañhi nāma, bhikkhave, bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍessanti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya ... pe ... evañca pana, bhikkhave T..107, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu —

♦ 825. “yā V..362 pana bhikkhunī uccāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā tirokuṭṭe vā tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā, pācittiya”nti.

♦ 826. yā P.4.266 panāti yā yādisā ... pe ... bhikkhunīti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā bhikkhunīti.

♦ uccāro nāma gūtho vuccati. passāvo nāma muttaṃ vuccati.

♦ saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuccati.

♦ vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṃ vā.

♦ kuṭṭo nāma tayo kuṭṭā — iṭṭhakākuṭṭo, silākuṭṭo, dārukuṭṭo.

♦ pākāro nāma tayo pākārā — iṭṭhakāpākāro, silāpākāro, dārupākāro.

♦ tirokuṭṭeti kuṭṭassa parato. tiropākāreti pākārassa parato.

♦ chaḍḍeyyāti sayaṃ chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ chaḍḍāpeyyāti aññaṃ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa. sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ 827. anāpatti oloketvā chaḍḍeti, avaḷañje chaḍḍeti, ummattikāya, ādikammikāyāti.

♦ aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.
∴


  Vinaya Piṭaka, bhikkhunīvibhaṅgo, 4. pācittiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgo), 1. lasuṇavaggo, 9. navamasikkhāpadaṃ

♦ 828. tena M..349 V..363 samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa T..108 ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa brāhmaṇassa bhikkhunūpassayaṃ nissāya yavakhettaṃ hoti. bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi khette chaḍḍenti. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khiyyati vipāceti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo amhākaṃ yavakhettaṃ dūsessantī”ti! assosuṃ kho bhikkhuniyo tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā ... pe ... tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessantī”ti ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍentīti? “saccaṃ, bhagavā”ti. vigarahi buddho bhagavā ... pe ... kathañhi nāma, bhikkhave, bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessanti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya ... pe ... evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu —

♦ 829. “yā pana bhikkhunī uccāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā harite chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā, pācittiya”nti.

♦ 830. yā panāti yā yādisā ... pe ... bhikkhunīti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā bhikkhunīti.

♦ uccāro nāma gūtho vuccati. passāvo nāma muttaṃ vuccati.

♦ saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuccati.

♦ vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṃ vā.

♦ haritaṃ P.4.267 nāma pubbaṇṇaṃ aparaṇṇaṃ yaṃ manussānaṃ upabhogaparibhogaṃ ropimaṃ T..109.

♦ chaḍḍeyyāti sayaṃ chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ chaḍḍāpeyyāti V..364 aññaṃ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa. sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ 831. harite haritasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa. harite vematikā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa M..350. harite aharitasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa.

♦ aharite haritasaññā, āpatti dukkaṭassa. aharite vematikā, āpatti dukkaṭassa. aharite aharitasaññā, anāpatti.

♦ 832. anāpatti oloketvā chaḍḍeti, khettamariyāde {chaḍḍitakhette (?) aṭṭhakathā oloketabbā} chaḍḍeti sāmike āpucchitvā apaloketvā chaḍḍeti, ummattikāya, ādikammikāyāti.

♦ navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.
∴

Vinaya Piṭaka, cūḷavaggapāḷi, 8. vattakkhandhakaṃ n, 10. vaccakuṭivattakathā

♦ 373. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu brāhmaṇajātiko vaccaṃ katvā na icchati ācametuṃ — ko imaṃ vasalaṃ duggandhaṃ T.2.242 āmasissatīti M..391 {ācamissatīti (ka.)} . tassa vaccamagge kimi saṇṭhāti. atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. “kiṃ pana tvaṃ, āvuso, vaccaṃ katvā na ācamesī”ti? “evamāvuso”ti. ye te bhikkhū appicchā ... pe ... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhu vaccaṃ katvā na ācamessatī”ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ... pe ... “saccaṃ kira tvaṃ, bhikkhu, vaccaṃ katvā na ācamesī”ti? “saccaṃ bhagavā”ti ... pe ... vigarahitvā ... pe ... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi — “na, bhikkhave, vaccaṃ katvā sati udake nācametabbaṃ. yo nācameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.

♦ tena kho pana samayena bhikkhū vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vaccaṃ karonti. navakā bhikkhū paṭhamataraṃ āgantvā vaccitā āgamenti. te vaccaṃ sandhārentā mucchitā papatanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ... pe ... saccaṃ kira bhikkhave ... pe ... saccaṃ bhagavāti ... pe ... “na, bhikkhave, vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vacco kātabbo. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, āgatapaṭipāṭiyā vaccaṃ kātun”ti.

♦ tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisanti, ubbhajitvāpi V..366 {ubbhujjitvāpi (sī.), ubbhujitvā (syā.)} pavisanti, nitthunantāpi vaccaṃ karonti T.2.243, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karonti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karonti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karonti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karonti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātenti, atisahasāpi nikkhamanti, ubbhajitvāpi nikkhamanti, capucapukārakampi ācamenti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesenti. ye te bhikkhū appicchā ... pe ... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti P.2.222 — “kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisissanti, ubbhajitvāpi pavisissanti, nitthunantāpi vaccaṃ karissanti, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karissanti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karissanti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhissanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātessanti, atisahasāpi nikkhamissanti, ubbhajitvāpi nikkhamissanti, capucapukārakampi ācamessanti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesessantī”ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ M..392 ārocesuṃ ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave ... pe ... saccaṃ bhagavāti ... pe ... vigarahitvā ... pe ... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi —

♦ 374. “tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabbaṃ. yo T.2.244 vaccakuṭiṃ gacchati tena bahi ṭhitena {bahi ṭhitena (sī. ka.)} ukkāsitabbaṃ. anto nisinnenapi ukkāsitabbaṃ. cīvaravaṃse vā cīvararajjuyā vā cīvaraṃ nikkhipitvā sādhukaṃ ataramānena vaccakuṭī pavisitabbā. nātisahasā pavisitabbā. na ubbhajitvā pavisitabbā. vaccapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na nitthunantena vacco kātabbo. na dantakaṭṭhaṃ khādantena vacco kātabbo. na bahiddhā vaccadoṇikāya vacco kātabbo. na bahiddhā passāvadoṇikāya passāvo kātabbo. na passāvadoṇikāya kheḷo kātabbo. na pharusena kaṭṭhena avalekhitabbaṃ. na avalekhanakaṭṭhaṃ vaccakūpamhi pātetabbaṃ. vaccapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ. nātisahasā nikkhamitabbaṃ. na ubbhajitvā nikkhamitabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na capucapukārakaṃ ācametabbaṃ. na ācamanasarāvake udakaṃ sesetabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ.

♦ “sace vaccakuṭi uhatā {ūhatā (sī. syā.)} hoti, dhovitabbā. sace avalekhanapidharo pūro hoti, avalekhanakaṭṭhaṃ chaḍḍetabbaṃ. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace paribhaṇḍaṃ uklāpaṃ hoti, paribhaṇḍaṃ sammajjitabbaṃ. sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ V..367. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ T.2.245. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabban”ti.
∴
