Vinaya Piṭaka, parivāra-aṭṭhakathā, pañcavaggo, kammavaggavaṇṇanā

♦ 484. ñattito vipattiyaṃ pana vatthuṃ na parāmasatīti yassa upasampadādikammaṃ P.7.1398 karoti, taṃ na parāmasati, tassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vadati; evaṃ vatthuṃ na parāmasati.

♦ saṅghaṃ na parāmasatīti saṅghassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito”ti V..249 vattabbe “suṇātu me bhante, ayaṃ dhammarakkhito”ti vadati; evaṃ saṅghaṃ na parāmasati.

♦ puggalaṃ na parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo, taṃ na parāmasati, tassa nāmaṃ na gaṇhāti. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe M..246 “suṇātu me, bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito upasampadāpekkho”ti vadati; evaṃ puggalaṃ na parāmasati.

♦ ñattiṃ na parāmasatīti sabbena sabbaṃ ñattiṃ na parāmasati. ñattidutiyakamme ñattiṃ aṭṭhapetvā dvikkhattuṃ kammavācāya eva anussāvanakammaṃ karoti. ñatticatutthakammepi ñattiṃ aṭṭhapetvā catukkhattuṃ kammavācāya eva anussāvanakammaṃ karoti; evaṃ ñattiṃ na parāmasati.

♦ pacchā vā ñattiṃ ṭhapetīti paṭhamaṃ kammavācāya anussāvanakammaṃ katvā “esā ñattī”ti vatvā “khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṃ dhārayāmī”ti vadati; evaṃ pacchā ñattiṃ ṭhapeti. iti imehi pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.

♦ 485. anussāvanato vipattiyaṃ pana vatthuādīni vuttanayeneva veditabbāni. evaṃ pana nesaṃ aparāmasanaṃ hoti — “suṇātu me bhante saṅgho”ti paṭhamānussāvane “dutiyampi etamatthaṃ vadāmi, tatiyampi etamatthaṃ vadāmi, suṇātu me bhante saṅgho”ti dutiyatatiyānussāvanāsu vā “ayaṃ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, āyasmato buddharakkhitassā”ti vadanto vatthuṃ na parāmasati nāma. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito”ti vattabbe “suṇātu me bhante, ayaṃ dhammarakkhito”ti vadanto saṅghaṃ na parāmasati nāma. “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito P.7.1399 āyasmato buddharakkhitassā”ti vattabbe “suṇātu me bhante saṅgho, ayaṃ dhammarakkhito upasampadāpekkho”ti vadanto puggalaṃ na parāmasati nāma.

♦ sāvanaṃ hāpetīti sabbena sabbaṃ kammavācāya anussāvanaṃ na karoti, ñattidutiyakamme dvikkhattuṃ ñattimeva ṭhapeti, ñatticatutthakamme catukkhattuṃ ñattimeva ṭhapeti; evaṃ anussāvanaṃ hāpeti V..250. yopi ñattidutiyakamme ekaṃ ñattiṃ ṭhapetvā ekaṃ kammavācaṃ anussāvento akkharaṃ vā chaḍḍeti, padaṃ vā duruttaṃ karoti, ayampi anussāvanaṃ hāpetiyeva. ñatticatutthakamme pana ekaṃ ñattiṃ ṭhapetvā sakimeva vā dvikkhattuṃ vā kammavācāya anussāvanaṃ karontopi akkharaṃ vā padaṃ vā M..247 chaḍḍentopi duruttaṃ karontopi anussāvanaṃ hāpetiyevāti veditabbo.

♦ duruttaṃ karotīti ettha pana ayaṃ vinicchayo — yo hi aññasmiṃ akkhare vattabbe aññaṃ vadati, ayaṃ duruttaṃ karoti nāma. tasmā kammavācaṃ karontena bhikkhunā yvāyaṃ —

♦ “sithilaṃ dhanitañca dīgharassaṃ, garukaṃ lahukañca niggahitaṃ.

♦ sambandhaṃ vavatthitaṃ vimuttaṃ, dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo”ti.

♦ vutto, ayaṃ suṭṭhu upalakkhetabbo. ettha hi “sithilaṃ” nāma pañcasu vaggesu paṭhamatatiyaṃ. “dhanitaṃ” nāma tesveva dutiyacatutthaṃ. “dīgha”nti dīghena kālena vattabbaṃ ākārādi. “rassa”nti tato upaḍḍhakālena vattabbaṃ akārādi. “garuka”nti dīghameva. yaṃ vā āyasmato buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatīti evaṃ saṃyogaparaṃ katvā vuccati. “lahuka”nti rassameva. yaṃ vā āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti evaṃ asaṃyogaparaṃ katvā vuccati. “niggahita”nti yaṃ karaṇāni niggahetvā avissajjetvā avivaṭena mukhena sānunāsikaṃ katvā vattabbaṃ. “sambandha”nti yaṃ parapadena sambandhitvā “tuṇhissā”ti vā “tuṇhassā”ti vā vuccati. “vavatthita”nti yaṃ parapadena asambandhaṃ katvā vicchinditvā “tuṇhī assā”ti vā “tuṇha assā”ti vā vuccati. “vimutta”nti yaṃ karaṇāni aniggahetvā vissajjetvā vivaṭena mukhena anunāsikaṃ akatvā P.7.1400 vuccati.

♦ tattha “suṇātu me”ti vattabbe ta-kārassa tha-kāraṃ katvā “suṇāthu me”ti vacanaṃ sithilassa dhanitakaraṇaṃ nāma. tathā “pattakallaṃ, esā ñattī”ti vattabbe “patthakallaṃ, esā ñatthī”tiādivacanañca. “bhante saṅgho”ti vattabbe bha-kāra gha-kārānaṃ ba-kāra ga-kāre katvā “bante saṅgo”ti vacanaṃ dhanitassa sithilakaraṇaṃ nāma. “suṇātu me”ti vivaṭena mukhena vattabbe pana “suṇaṃtu me”ti vā “esā ñattī”ti vattabbe “esaṃ ñattī”ti vā avivaṭena V..251 mukhena anunāsikaṃ katvā vacanaṃ vimuttassa niggahitavacanaṃ nāma. “pattakallan”ti avivaṭena mukhena anunāsikaṃ katvā vattabbe “pattakallā”ti vivaṭena mukhena anunāsikaṃ akatvā vacanaṃ niggahitassa vimuttavacanaṃ nāma.

♦ iti M..248 sithile kattabbe dhanitaṃ, dhanite kattabbe sithilaṃ, vimutte kattabbe niggahitaṃ, niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri byañjanāni antokammavācāya kammaṃ dūsenti. evaṃ vadanto hi aññasmiṃ akkhare vattabbe aññaṃ vadati, duruttaṃ karotīti vuccati. itaresu pana dīgharassādīsu chasu byañjanesu dīghaṭṭhāne dīghameva, rassaṭṭhāne ca rassamevāti evaṃ yathāṭhāne taṃ tadeva akkharaṃ bhāsantena anukkamāgataṃ paveṇiṃ avināsentena kammavācā kātabbā. sace pana evaṃ akatvā dīghe vattabbe rassaṃ, rasse vā vattabbe dīghaṃ vadati; tathā garuke vattabbe lahukaṃ, lahuke vā vattabbe garukaṃ vadati; sambandhe vā pana vattabbe vavatthitaṃ, vavatthite vā vattabbe sambandhaṃ vadati; evaṃ vuttepi kammavācā na kuppati. imāni hi cha byañjanāni kammaṃ na kopenti.

♦ yaṃ pana suttantikattherā “da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja-kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka-kāramāpajjati, ka-kāro ya-kāramāpajjati; tasmā da-kārādīsu vattabbesu ta-kārādivacanaṃ na virujjhatī”ti vadanti, taṃ kammavācaṃ patvā na vaṭṭati. tasmā vinayadharena neva da-kāro ta-kāro kātabbo ... pe ... na ka-kāro ya-kāro. yathāpāḷiyā niruttiṃ sodhetvā dasavidhāya byañjananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. itarathā hi sāvanaṃ hāpeti nāma.

♦ akāle vā sāvetīti sāvanāya akāle anokāse ñattiṃ aṭṭhapetvā P.7.1401 paṭhamaṃyeva anussāvanakammaṃ katvā pacchā ñattiṃ ṭhapeti. iti imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.
