Khuddaka Nikāya, jātaka-aṭṭhakathā, (paṭhamo bhāgo), 1. ekakanipāto, 12. haṃcivaggo,
[113] 3. siṅgālajātakavaṇṇanā

♦ saddahāsi M.1.450 siṅgālassāti idaṃ satthā veḷuvane viharanto devadattaṃ ārabbha kathesi. tasmiñhi samaye bhikkhū dhammasabhāyaṃ P.1.425 sannipatitvā “āvuso, devadattena pañca bhikkhusatāni ādāya gayāsīsaṃ gantvā ‘yaṃ samaṇo gotamo karoti, na so dhammo. yamahaṃ karomi, ayameva dhammo’ti te bhikkhū attano laddhiṃ gāhāpetvā ṭhānappattaṃ musāvādaṃ katvā saṅghaṃ bhinditvā ekasīmāya dve uposathā katā”ti devadattassa aguṇakathaṃ kathentā nisīdiṃsu. satthā āgantvā “kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”ti pucchitvā “imāya nāmā”ti vutte “na, bhikkhave, devadatto idāneva musāvādī, pubbepi musāvādīyevā”ti vatvā atītaṃ āhari.

♦ atīte V.1.408 bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto susānavane rukkhadevatā hutvā nibbatti. tadā bārāṇasiyaṃ nakkhattaṃ ghuṭṭhaṃ ahosi. manussā “yakkhabalikammaṃ karomā”ti tesu tesu caccararacchādiṭṭhānesu macchamaṃsādīni vippakiritvā kapālakesu bahuṃ suraṃ ṭhapayiṃsu. atheko siṅgālo aḍḍharattasamaye niddhamanena nagaraṃ pavisitvā macchamaṃsaṃ khāditvā suraṃ pivitvā punnāgagacchantaraṃ pavisitvā yāva aruṇuggamanā niddaṃ okkami. so pabujjhitvā ālokaṃ disvā “idāni nikkhamituṃ na sakkā”ti maggasamīpaṃ gantvā adissamāno nipajjitvā aññe manusse disvāpi kiñci avatvā ekaṃ brāhmaṇaṃ mukhadhovanatthāya gacchantaṃ disvā cintesi “brāhmaṇā nāma dhanalolā honti, imaṃ dhanena palobhetvā yathā maṃ upakacchakantare katvā uttarāsaṅgena paṭicchādetvā nagarā nīharati, tathā karissāmī”ti. so manussabhāsāya “brāhmaṇā”ti āha. so nivattitvā “ko maṃ pakkosatī”ti āha. “ahaṃ, brāhmaṇā”ti. “kiṃkāraṇā”ti. “brāhmaṇa, mayhaṃ dve kahāpaṇasatāni atthi. sace maṃ upakacchakantare katvā uttarāsaṅgena paṭicchādetvā yathā na koci passati, tathā nagarā nikkhāmetuṃ sakkosi, tuyhaṃ te kahāpaṇe dassāmī”ti. brāhmaṇo dhanalobhena “sādhū”ti sampaṭicchitvā taṃ tathā katvā ādāya nagarā nikkhamitvā thokaṃ agamāsi. atha naṃ siṅgālo pucchi “kataraṭṭhānaṃ, brāhmaṇā”ti? “asukaṃ nāmā”ti. “aññaṃ thokaṃ ṭhānaṃ gacchā”ti. evaṃ punappunaṃ vadanto mahāsusānaṃ patvā “idha P.1.426 maṃ otārehī”ti M.1.451 āha. tattha naṃ otāresi. atha siṅgālo “tena hi, brāhmaṇa, uttarisāṭakaṃ pattharā”ti āha. so dhanalobhena “sādhū”ti patthari. atha naṃ “imaṃ rukkhamūlaṃ khaṇāhī”ti pathavikhaṇane yojetvā brāhmaṇassa uttarisāṭakaṃ abhiruyha catūsu kaṇṇesu ca majjhe cāti pañcasu ṭhānesu sarīranissandaṃ pātetvā makkhetvā ceva temetvā ca susānavanaṃ pāvisi. bodhisatto rukkhaviṭape ṭhatvā imaṃ gāthamāha —

♦ 113.

♦ “saddahāsi siṅgālassa, surāpītassa brāhmaṇa.

♦ sippikānaṃ sataṃ natthi, kuto kaṃsasatā duve”ti.

♦ tattha saddahāsīti saddahasi, ayameva vā pāṭho, pattiyāyasīti attho. sippikānaṃ sataṃ natthīti etassa hi sippikāsatampi natthi. kuto kaṃsasatā duveti dve kahāpaṇasatāni panassa kuto evāti.

♦ bodhisatto V.1.409 imaṃ gāthaṃ vatvā “gaccha, brāhmaṇa, tava sāṭakaṃ dhovitvā nhāyitvā attano kammaṃ karohī”ti vatvā antaradhāyi. brāhmaṇo tathā katvā “vañcito vatamhī”ti domanassappatto pakkāmi.

♦ satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā jātakaṃ samodhānesi — “tadā siṅgālo devadatto ahosi, rukkhadevatā pana ahameva ahosin”ti.

♦ siṅgālajātakavaṇṇanā tatiyā.
∴
