Vinaya Piṭaka, bhikkhunīvibhaṅgo, 4. pācittiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgo), 1. lasuṇavaggo, 8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

♦ 824. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo nibbiṭṭharājabhaṭo “taññeva bhaṭapathaṃ yācissāmī”ti sīsaṃ nahāyitvā T..106 bhikkhunupassayaṃ nissāya rājakulaṃ gacchati. aññatarā bhikkhunī kaṭāhe vaccaṃ katvā tirokuṭṭe chaḍḍentī tassa brāhmaṇassa matthake āsumbhi. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khiyyati vipāceti — “assamaṇiyo imā muṇḍā bandhakiniyo. kathañhi nāma gūthakaṭāhaṃ matthake āsumbhissanti! imāsaṃ upassayaṃ jhāpessāmī”ti! ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisati. aññataro upāsako upassayā nikkhamanto addasa taṃ brāhmaṇaṃ ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisantaṃ. disvāna taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca — “kissa tvaṃ, bho, ummukaṃ gahetvā upassayaṃ pavisasī”ti? “imā maṃ, bho, muṇḍā bandhakiniyo gūthakaṭāhaṃ matthake āsumbhiṃsu. imāsaṃ upassayaṃ jhāpessāmī”ti. “gaccha, bho brāhmaṇa, maṅgalaṃ etaṃ. sahassaṃ lacchasi tañca bhaṭapathan”ti. atha kho so brāhmaṇo sīsaṃ nahāyitvā rājakulaṃ gantvā sahassaṃ alattha tañca bhaṭapathaṃ. atha kho so upāsako upassayaṃ pavisitvā bhikkhunīnaṃ etamatthaṃ M..348 ārocetvā paribhāsi. yā tā bhikkhuniyo appicchā ... pe ... tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍessantī”ti ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍentīti? “saccaṃ, bhagavā”ti. vigarahi buddho bhagavā ... pe ... kathañhi nāma, bhikkhave, bhikkhuniyo uccāraṃ tirokuṭṭe chaḍḍessanti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya ... pe ... evañca pana, bhikkhave T..107, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu —

♦ 825. “yā V..362 pana bhikkhunī uccāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā tirokuṭṭe vā tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā, pācittiya”nti.

♦ 826. yā P.4.266 panāti yā yādisā ... pe ... bhikkhunīti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā bhikkhunīti.

♦ uccāro nāma gūtho vuccati. passāvo nāma muttaṃ vuccati.

♦ saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuccati.

♦ vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṃ vā.

♦ kuṭṭo nāma tayo kuṭṭā — iṭṭhakākuṭṭo, silākuṭṭo, dārukuṭṭo.

♦ pākāro nāma tayo pākārā — iṭṭhakāpākāro, silāpākāro, dārupākāro.

♦ tirokuṭṭeti kuṭṭassa parato. tiropākāreti pākārassa parato.

♦ chaḍḍeyyāti sayaṃ chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ chaḍḍāpeyyāti aññaṃ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa. sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ 827. anāpatti oloketvā chaḍḍeti, avaḷañje chaḍḍeti, ummattikāya, ādikammikāyāti.

♦ aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.
∴


  Vinaya Piṭaka, bhikkhunīvibhaṅgo, 4. pācittiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgo), 1. lasuṇavaggo, 9. navamasikkhāpadaṃ

♦ 828. tena M..349 V..363 samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa T..108 ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa brāhmaṇassa bhikkhunūpassayaṃ nissāya yavakhettaṃ hoti. bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi khette chaḍḍenti. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khiyyati vipāceti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo amhākaṃ yavakhettaṃ dūsessantī”ti! assosuṃ kho bhikkhuniyo tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā ... pe ... tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessantī”ti ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍentīti? “saccaṃ, bhagavā”ti. vigarahi buddho bhagavā ... pe ... kathañhi nāma, bhikkhave, bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessanti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya ... pe ... evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu —

♦ 829. “yā pana bhikkhunī uccāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā harite chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā, pācittiya”nti.

♦ 830. yā panāti yā yādisā ... pe ... bhikkhunīti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā bhikkhunīti.

♦ uccāro nāma gūtho vuccati. passāvo nāma muttaṃ vuccati.

♦ saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuccati.

♦ vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṃ vā.

♦ haritaṃ P.4.267 nāma pubbaṇṇaṃ aparaṇṇaṃ yaṃ manussānaṃ upabhogaparibhogaṃ ropimaṃ T..109.

♦ chaḍḍeyyāti sayaṃ chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ chaḍḍāpeyyāti V..364 aññaṃ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa. sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍeti, āpatti pācittiyassa.

♦ 831. harite haritasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa. harite vematikā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa M..350. harite aharitasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā, āpatti pācittiyassa.

♦ aharite haritasaññā, āpatti dukkaṭassa. aharite vematikā, āpatti dukkaṭassa. aharite aharitasaññā, anāpatti.

♦ 832. anāpatti oloketvā chaḍḍeti, khettamariyāde {chaḍḍitakhette (?) aṭṭhakathā oloketabbā} chaḍḍeti sāmike āpucchitvā apaloketvā chaḍḍeti, ummattikāya, ādikammikāyāti.

♦ navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.
∴

