Vinaya Piṭaka, cūḷavaggapāḷi, 8. vattakkhandhakaṃ n, 10. vaccakuṭivattakathā

♦ 373. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu brāhmaṇajātiko vaccaṃ katvā na icchati ācametuṃ — ko imaṃ vasalaṃ duggandhaṃ T.2.242 āmasissatīti M..391 {ācamissatīti (ka.)} . tassa vaccamagge kimi saṇṭhāti. atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. “kiṃ pana tvaṃ, āvuso, vaccaṃ katvā na ācamesī”ti? “evamāvuso”ti. ye te bhikkhū appicchā ... pe ... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — “kathañhi nāma bhikkhu vaccaṃ katvā na ācamessatī”ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ... pe ... “saccaṃ kira tvaṃ, bhikkhu, vaccaṃ katvā na ācamesī”ti? “saccaṃ bhagavā”ti ... pe ... vigarahitvā ... pe ... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi — “na, bhikkhave, vaccaṃ katvā sati udake nācametabbaṃ. yo nācameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.

♦ tena kho pana samayena bhikkhū vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vaccaṃ karonti. navakā bhikkhū paṭhamataraṃ āgantvā vaccitā āgamenti. te vaccaṃ sandhārentā mucchitā papatanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ... pe ... saccaṃ kira bhikkhave ... pe ... saccaṃ bhagavāti ... pe ... “na, bhikkhave, vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vacco kātabbo. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, āgatapaṭipāṭiyā vaccaṃ kātun”ti.

♦ tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisanti, ubbhajitvāpi V..366 {ubbhujjitvāpi (sī.), ubbhujitvā (syā.)} pavisanti, nitthunantāpi vaccaṃ karonti T.2.243, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karonti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karonti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karonti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karonti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātenti, atisahasāpi nikkhamanti, ubbhajitvāpi nikkhamanti, capucapukārakampi ācamenti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesenti. ye te bhikkhū appicchā ... pe ... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti P.2.222 — “kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisissanti, ubbhajitvāpi pavisissanti, nitthunantāpi vaccaṃ karissanti, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karissanti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karissanti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhissanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātessanti, atisahasāpi nikkhamissanti, ubbhajitvāpi nikkhamissanti, capucapukārakampi ācamessanti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesessantī”ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ M..392 ārocesuṃ ... pe ... saccaṃ kira, bhikkhave ... pe ... saccaṃ bhagavāti ... pe ... vigarahitvā ... pe ... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi —

♦ 374. “tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabbaṃ. yo T.2.244 vaccakuṭiṃ gacchati tena bahi ṭhitena {bahi ṭhitena (sī. ka.)} ukkāsitabbaṃ. anto nisinnenapi ukkāsitabbaṃ. cīvaravaṃse vā cīvararajjuyā vā cīvaraṃ nikkhipitvā sādhukaṃ ataramānena vaccakuṭī pavisitabbā. nātisahasā pavisitabbā. na ubbhajitvā pavisitabbā. vaccapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na nitthunantena vacco kātabbo. na dantakaṭṭhaṃ khādantena vacco kātabbo. na bahiddhā vaccadoṇikāya vacco kātabbo. na bahiddhā passāvadoṇikāya passāvo kātabbo. na passāvadoṇikāya kheḷo kātabbo. na pharusena kaṭṭhena avalekhitabbaṃ. na avalekhanakaṭṭhaṃ vaccakūpamhi pātetabbaṃ. vaccapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ. nātisahasā nikkhamitabbaṃ. na ubbhajitvā nikkhamitabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na capucapukārakaṃ ācametabbaṃ. na ācamanasarāvake udakaṃ sesetabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ.

♦ “sace vaccakuṭi uhatā {ūhatā (sī. syā.)} hoti, dhovitabbā. sace avalekhanapidharo pūro hoti, avalekhanakaṭṭhaṃ chaḍḍetabbaṃ. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace paribhaṇḍaṃ uklāpaṃ hoti, paribhaṇḍaṃ sammajjitabbaṃ. sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ V..367. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ T.2.245. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabban”ti.
∴
